# 听书--投资

# 投资最重要的事:顶尖价值投资者的忠告---霍华德.马克思

### 前文

巴菲特起初是靠投资可口可乐等公司发家，后来主要是靠收购和经营企业来发家。

最关键最核心的投资策略就是：

+ 逆向思考并逆向投资，也就是说假如你想要战胜市场你就必须要拥有自己独特的，非共识性的观点

  + 要正确思考
  + 要独立思考
  + 在别人贪婪时恐惧，别人恐惧时贪婪

+ 中国的A股市场一直饱受投资者的诟病，周期性的熊市和牛市让许多投资者感受到了投资带来的巨大兴奋和痛苦。

### 第二层思维就是比正确更正确

更加严谨, 理智 ,更加复杂的逆向思维

+ 北京非典时买房

  + 房价的冲击到底有多大
  + 房价下跌是短期的还是长期的
  + 支持房价上涨的基本面有没有变
  + 下跌的房价是否进入了合理的价格区间

  

+ 三鹿奶粉三聚氰胺事件，整个奶粉行业，伊利股价跌倒了6元，很多人认为国产奶粉不行了，个性事件的持续发酵，利润走低，股价下跌
  + 坏消息来了，对公司的利润的影响有多大，坏消息对股价的冲击到底有多大
  + 公司的护城河是否受到了严重破坏 ，支撑公司股价的基本面有没有变？
  + 下跌是短期的还是长期的，都在卖出，那么是不是买入的时机呢
  + 下跌的股价是否进入了合理区间，如果是，买入

拥有第一层思维的人，总是追求与市场保持同步，他们总会这么想：A是好公司，各方面的投资指标都很出色，每年分红也很多，应该买入；第二层思维的人就会更进一步的想：是不是评价过高了，如果是，就不合适投资，估值过高会很危险

+ 白酒塑化剂 
  + 塑化剂对白酒行业的冲击会有多大，短期很大，但是长期来看，中国的白酒文化相当深远大家不会因此而放弃白酒，所以影响不会很大
  + 这件事件真的会让中国白酒业倒下么？答案是可能只是一些小酒厂才会倒下
  + 最坏的结果会是什么样的？茅台他们的股价会下跌，利润也会下降
  + 按照黑天鹅的规律来看，以上答案是正确的
  + 市场上大部分人是怎么想的？很多人认为会让白酒业一跌不振（当然不对）
  + 茅台的股价短期内会像大家预料有所下降，等这段风波过去后，茅台的股价会逐渐回归到合理的区间
  + 是大家太悲观？还是我太乐观，答案是大家情绪受市场影响
  + 如果大家是对的，茅台股价肯定会进一步下跌，那么公司护城河会不会受到严重的侵蚀，但是虽然公司的股价会持续降低，但公司品牌效应，定价能力已经盈利模式并不会发生根本改变，护城河依然坚固

但只要公司的基本面出现问题，经营模式发生变化，那就要立即抛售，及时止损。现在要做的就是关注茅台发布的业务报表, 看报表，全名掌握茅台的经营情况，当它出现问题时，第一时间作出正确的抉择。

投资中人人追求正确和简单，但投资绝不是那么简单的事情。

无论在哪个领域里，真正挣到钱的总是少数人。这些人就是拥有第二层思维的人，他们不被市场情绪，大众声音所干扰，坚持自己的想法，做出与众不同的决策。他们就是在别人贪婪时恐惧，别人恐惧时贪婪的人，他们是聪明的投资者，投资中第一层思维会让你成为韭菜，第二层思维才能成为割韭菜的人。

### 对于风险，你有多少准备

#### 系统性风险

让所有人束手无策的风险 ，唯一能做的就是提前进行资产配置，也就是说无论生活在发达国家还是不发达国家，只要你有一定的资产就必须对它进行合理配置，不要把鸡蛋放到同一个篮子里

+ 你必须既有本国资产，又有国外资产
+ 既有现金资产，又有硬通货资产
+ 既有高收益资产，又有保本资产
+ 既有固定资产，又有流动资产

#### 资产波动性风险

股票 基金，收益是高还是低，津津乐道又常见的

股票常常也会打折出售，牛市过去熊市过来，这时才是购买股票的好时候，足够便宜就不会有太大风险

#### 黑天鹅风险

美国911，三鹿奶粉事件，白酒塑化剂事件等有意外性，足以对社会经济等产生巨大影响的无法预测的事件就叫做黑天鹅事件

+ 分散，不要把钱都投到某个热门行业或者某支认为好的股票上，而要多元分散，互补对冲，把整体风险降到最低
+ 利用时机，买入优秀资产
+ 黑天鹅终将飞走，在她来的时候进水里捞鱼，也许就能捞到大鱼。



### 相同的股票你为什么赚不到钱？

公司股票价格和价值的关系就像是遛狗，狗时而在主人前面，时而后面时而很远

任何一个好的投资标底都是两个方面好生意 + 好公司

+ 好生意就是企业赚钱比较容易的生意
+ 好公司就是现在发展好，未来发展也不错的公司

不管投资什么企业都要对企业进行定性分析，分析业务领域，发展潜力等等，要能回答这是一个什么公司，主营业务是什么，有哪些资源，可以拓展的业务领域，有么有自己独特的护城河，核心价值观，成长空间 ,  当你认真的对公司进行定性分析之后就知道他是不是好公司了 ,

一家值得投资的公司也要看他的投资时机，

**要看最佳的买入时机**

这时要进行定量分析,  重要财务指标如何 ,每年毛利润, 净利润 , 负债情况如何 ,  成本控制怎么样 目前是贵还是便宜

**关于企业的估值指标**

市盈率p/e , 市净率pd , 净资产收益利率 roe以及企业的股息率

**不仅要通过定性分析找到一个好公司,还需要通过定量分析估算他的价值如何, 是否值得投资**

如果我们估算一家公司股价是100块, 就在他80 , 甚至更低时买入 ,即便是估算错了也不会亏很多.

(不仅要买一个好公司 , 还要买的便宜 , 有足够的安全边际)

好公司也必须要有好价格 ,  不买只会少赚钱, 买错只会亏钱

价格终究会落到合理的价格 , 找到一个好公司, 最重要的是等到一个合适的好价格

**宁可不买 也不能买错。**

价格终将会向合理的价值区间回归。



### 不懂周期, 还敢谈投资

猪肉贵了，说明进了猪周期（4年一次左右）

##### 股价的钟摆原理

钟摆是有钟轴的, 无论怎样摆动, 都始终围绕在钟轴两边 , 股票也有钟轴(企业内在价值) , 钟摆(企业股价)

##### 何时才是最佳买入时间

运算价值

大家都听故事, 看新闻, 看专家节目 ,**非常不理性**



### 等待是投资成功的最好办法

比起追逐猎物,等待猎物上门可以获取更高的利益

黑天鹅不常有 , 股市是有周期的

不是干等,是有任务的 , 合理推算出目标企业的估值 , 然后等待时机(不要错过时机)

##### **投资千万不要使用杠杆 , **

**杠杆可以放大投资结果**

一比十的杠杆 , 只需要掏出10万就可以投资100万 , 

+ 盈利时, 上涨20% , 盈利就是20% , 比没有杠杆是扩大10倍

+ 亏损时 ,下跌10% ,亏损就是100%,你亏完了自己的钱 , 超过10%之后你不仅亏完了自己的钱也亏掉了自己借来的钱 , 也就是爆仓

所有的投资大师,都说千万不要使用杠杆,这是快速让人破产的不二法门. 

##### 减少交易频率





### 投资最大的敌人就是你自己

**不贪婪 ,不盲从,不预测市场**

**逆向思考并逆向操作**, 在大家抢着买股票的时候抢着卖股票 , ....不买..买

大部分人还是习惯跟着市场走

预测股票涨跌是愚蠢的 , 不是上帝就是骗子

骄兵必败 , **知道自己的能力边界** , 知道哪些可以做什么不能做

**投资最大的敌人是过于相信自己**







# 栅格思维与跨学科学习

栅格用来形容不同的学科,不同的思维方式是如何相互作用的,这种栅格思维实际就是跨学科思维。
查理芒格说当我们学了很多学科之后，脑子里面就有了很多不同的思维方式，接下来要做的就是按照自己的经验把这些思维方式放到栅格模型中，让他们融会贯通，为我们所用，这样我们在投资时 ，就会考虑到许多人不会考虑到的因素。决策就会更正确。
学习各个学科知识的时候，有两个非常重要的步骤

 + 获得各门学科必要的基础知识框架，比如物理学的作用力均衡理论，生物学的进化理论等等，都不要死记硬背，重在理解
 + 寻找比喻，比喻不仅仅是一种生动的表达方式，还能帮助我们通过一个熟悉的东西来理解类似的东西，有时还会因此而激发出新的东西来，比如制作飞机的莱特兄弟。
 + 我们可以学习不同的知识，延伸到其他不懂的领域，触类旁通，找到这些谜团的答案。

跨学科学习，建立多个学科的基础知识框架，对于我们建立整体性多样性的思维方式是非常有用的。它不仅能帮助我们进行选股这种小问题，还能让我们更全面的了解市场，包括产业趋势，新兴市场，现金流和市场参与者的反应，从而获得超额的回报。

### 牛顿和达尔文，谁更会炒股？

价格受供需关系的变动的影响，当供需双方比较均衡时，价格就会维持不变。水果价格的变动就是经济领域均衡理论的小例子，而均衡理论最早是物理学科里面的一个概念。
供给和需求之间就好像存在一些作用力，用来维持一种均衡状态，用来维持商品的价格，就像是水果价格的供需。

市场不可能是单纯的，理性的和有效的。股市很复杂，股市的参与者，不管是个人，机构，企业都会根据外部环境改变行为，以适应新的环境，何况还有意外情况，很难达到均衡的。
大家都认同 股市是一个非常复杂的系统，有研究者发现，股市和蚁群有很多相似之处，或许可以从生物学的角度来寻找答案：进化论。

当用进化的眼光看待市场时，经济学家们发现公司，行业和经济，就想生物界一样，看起来很多年都没有发生明显的改变，但本质上上他们一直在改变，到某个阶段，他们会发生激烈变化。
股市上不同的交易策略也都在更新迭代中，每一种交易策略都会超越前一种主流策略，并最终被下一代所取代，这就是股票市场的进化表现。

股市进化现象的原因是什么呢？ 原因是只要市场中出现一种有效的赚钱策略，就会有越来越多的资金流入，来蹭这波红利，久而久之，该策略产生的利润就降低了，原始策略也就失效了，最后新的想法又会被带进市场，再次重复进化的过程。

### 在股市雪崩之前逃离--社会学

生物学的动态均衡指的是生物可以在适应新环境的过程中不断地进化，最终达到均衡，这一点股市中也有相似的现象。说到适应能力，大概没有比人类群体更强的了。而想要研究股市，也离不开股市的参与者，这里就要提到一门主要研究人类的学科--社会学。

股市最主要的就是人，大概很少有人想过，这些人是怎么聚集到一起的，首先，要提两个比较重要的概念自组织和自我加强

+ 自组织 : 在没有绝对权威和其他预先计划的情况下一个系统的自然形成过程,
+ 自我加强 : 借助自身力量,不断提升自身水平的意思

国家,民族,大城市都是自组织和自我加强的结果。

	克鲁格曼 认为：在不考虑石油危机，军事冲突等外在事件的干扰下，经济周期主要是由自我加强导致的，繁荣时期的自我加强过程是这样的：经济繁荣会催生出更多的投入和产出，市场供大于求，慢慢的，投资回报开始下降，经济系统开始崩溃，而经济崩溃也有自我加强的过程，经济崩溃后，产出越来越少，当需求大于产出时，投资回报又开始增加，于是，经济又会慢慢复苏。

股市中其实并没有绝对的控制着，股市是一个自组织和自我加强的体系。这样的体系有两个重要的特征：独立性和多样性。

+ 独立性是指团队中的每一个人，都可以根据自己的意愿，自由选择，并作出决定。
+ 多样性，股市参与者多种多样，就投资策略而言，价值投资者， 趋势投资者，宏观交易者，统计套利者等等 
  就是因为有了 ，自组织才得以发展，但是这样一个体系也有一个临界点，当他到达临界状态，添加一个小沙子也会让它崩塌。
  随着沙子不断掉落，慢慢形成了沙堆  后来 沙堆侧面开始变得平滑 ，然后沙堆到达了他的最高点 ，添加的沙子会不断滚落，沙堆不会在变高了， 也就是说，这时沙子已经掉落了一定程度，达到了临界点，沙堆濒临不稳定的边缘，如果再加一粒沙子，这里沙子会造成沙堆的小崩溃，沙子会沿着沙堆的侧面落下，在遇到一个稳定的位置挺住，否则就会一直落下，还可能导致其他的沙子滚落下来，这场沙子的雪崩会持续到所有不稳定的沙子都落下来为止。如果雪崩之后沙堆比较平摊，我们可以称沙堆处于亚临界状态，在沙子的不断增加，并发生雪崩之前，都处于这个状态。股市也想沙堆一样，由一些处以临界状态的亚系统组成，在某些情况下，极端情况才会爆发。
  股市的雪崩是如何发生的呢？
  趋势交易者在股票上升时买入，在股票下跌时卖出，通过市场的变化买卖股票获利。
  基本面交易者是基于股价和真实价格之间的差异来决定买入或者卖出。
  大多情况下，两者相互平衡。
  基本面交易者减少，趋势交易者增加，沙堆就会变得陡峭，直到一粒沙子引发雪崩。不要去做陡峭沙滩上面的一粒沙子, 正确的方法应该是逃离,寻找更低更平摊,更安全的地方避险.


### 阻碍投资的最大心理障碍

是什么问题影响了我们的决策呢
损失趋避: 人类厌恶损失,这种厌恶程度到超乎想象的地步,
心理学家对此作了量化研究 得出: 人要是失去了一块钱,至少获取两块钱才会感到愉悦. 
放到股市上发现了:阻止我们在股市中获利的最大心理障碍就是短视性损失趋避
因为害怕损失,让我们目光变得短浅,之顾及眼前.
在股市中,频繁查看股票价格,会让我们对股票价格波动过于敏感,由此引起频繁的错误交易
我们再次估算我们投资组合时间间隔 : 一年

### 听消息投资会失败的原因

哲学 , 源于希腊,希腊语的意思是爱智慧.根本目的是为了解决生活中的困惑 , 简单来说 哲学分为三个主要的研究方向

+ 形而上学:专门研究实物之外的事物,譬如上帝,来生
+ 探究美学，政治学，伦理学比如定义什么是美丑对错，社会如何组织等等
+ 研究认知学，比如如何获得知识，以及如何思考的事情

  

以上三个分支都深入触及我们的日常生活，

股市是一个十分复杂的系统 , 为了适应环境， 它在不断的进化，

哲学家迈进海尔认为适用性系统本身并不难理解，只是我们原本自身理解能力有限，而重新解释有助于我们解开谜底中的死结。找到一种更容易理解的方式来描述，那事情是可以变得简单的。

而股市就是复杂适应性系统， 因此，这一点同样适用。具体来说就是我们无法理解是什么，并不是因为市场本身太复杂，而是因为我们对他不够了解，错以为他复杂，并把它描述复杂了，

问你看到了什么，不管你看到了什么事物 ，都会看到所想事物的样子。可以说，**我们如何看这个世界，世界就是怎么样的。**

同一个股票因为不同投资者不同的描述，可以产生截然不同的解释，也就形成了不同的看法，也就导致截然不同的投资决策。

**所以错误决策的关键原因是得不到正确的描述信息**。

相对股市有正确的描述，就需要对数学统计作为支撑，外加上能准确表达数据意义的文字，但是我们中的绝大多数人都不善于把这件事做好，就连所谓的分析师们，也往往只是引用数据本身，而不会提取、筛选或总结数据更别说能描述清楚数据的意义。

这会带来什么样的问题呢？

这就导致准确，真实且优质的原信息很少，更糟糕的是，比起那些枯燥严谨的数据，人们更喜欢看故事性质的信息，尤其是具有娱乐性质的信息，这些信息不要求准确性，也不要求真实性。每天都能源源不断的产生，来得快去得快。

这样一少一多，股市里每天产生和流传的很多信息中绝大部分都是无根无据的信息了，

所以当我们听消息时，要先提醒自己不要人云亦云，要多思考几个维度，最好给听来的消息打个折扣



### 好的投资离不开阅读与算数

关键的原理和伟大的思想早就已经被前人写下来了，我们通过阅读进行自我教诲 ，就可以把那些伟大的思想变成自己的财富。

每个人阅读的目的不一样，付出的精力也不一样，得到的效果自然也不一样。

#### 功利性阅读

充实自己，最后能发挥实际效果。我们要做的就是选对资料，真正的理解他们。

巴菲特和芒格非常重视一家公司的基本面。他们认为 理解一家公司仅仅是收集数据是远远不够的，还要细致的研究加上理智的分析。

读书也是一样，需要用心研究，理性思考，阅读和投资有很多共同之处，所以提升阅读技能，非常有助于提高投资技巧。好的阅读第一步就是要找到适合自己阅读的书。多读些经典作品，少读写没营养的网络作品和鸡汤文。

阅读时记住四个基本问题：

+ 整本书讲的什么内容
+ 细节是什么样子呢的
+ 这本书是否真实，是部分真实还是全部真实
+ 这本书的目的是什么？

这种批判式的阅读方式非常有助于我们的分析能力。

#### 巴菲特的现金流折现估值法

预测增长率

### 提高投资成功率的思考角度

在规律性强，可预测的环境下，比较适合我们使用直觉做决定。

身处复杂，不可预测的环境下，比如诊疗师，选股人等，靠直觉成功的几率很小。如果我们想要在这些复杂领域中有所成，最好发挥推理能力的作用。但是有高推理能力，并不一定是高智商的人。

决定一个人推理能力高低的并不是智商的高低，而是这个人的思考方式。不管是绝顶聪明的人还是普通人，如果

他通过一个单一的视角看世界，不随机应变，那么他做出的推理和预测跟实际情况的就会相差很大，但如果这个人善于理性思考，知道自己那里有缺点，并能根据客观事实不断调整自己，那么他就更有可能做出准确的推测。

投资市场就是一千变万化的环境，经济环境复杂多变，投资策略不断更新换代，如果我们无法灵活变通，别说盈利，本金都难保住，。

让巴菲特赚大钱的 **现金流折现估值法**，需要预测增长率，在做预测时，我们需要给这个增长率赋值，这个值不是一成不变的，需要根据现实情况不断调整，只有这样，才能计算得出更贴近实际的增长率，由此可见，想要提高投资成功率我们需要理性思考，随机应变，不断调整投资策略。

#### 理性思考好处这么多，为什么好多人做不到？

+ 懒。往往我们会选最容易做的方法，而这个最容易的方法往往不是最佳方法。
+ 缺乏足够多的知识，也可以理解为我们接受的教育面太窄了，大部分的职场人员都专注于自己的职场领域，很少有人会跨专业涉猎知识。知识偏食的结果是让我们越来越喜欢从单一的角度来看待问题和思考问题，很难进行全面而理性的思考。甚至可以这么认为i，我们接受的知识量，对我们理性思考的重要性，就像厨具对于厨师一样重要，同样如果我们知识匮乏，自然难以做出全面而理性的思考了，所以要提高我们的投资成功率，就需要我们有意识的去扩大我们的教育面，扩充相关信息的储备量。

#### 我们所要扩充的知识

不同学科的知识，还有懒得动脑子，通过不同的学科，建立不同的思维模式，脑子会越用越活。阅读不同主题的书籍，从不同的角度理解世界的思维模式，并运用到投资策略中。





# 投资中最简单的事

### 什么是投资中最简单的事



### 投资中怎么应用这些最简单的原则



### 生活中如何用价值投资来做决定











# 滚雪球-巴菲特和他的财富人生

巴菲特积累原始资金的方式是:开源节流,通过同时做几份工作和做小生意的方式来开源,通过例行节俭来节流。

