第一个警讯：全球经济堪忧

第二个警讯：就业压力增大

第三个警讯：薪资成长追不上物价飙涨

第四个警讯：人口老化增加政府财政负担

第五个警讯：股市前景未卜

理财的步骤不外乎以下几个原则：

+ 设定目标积极储蓄、选择适合自己的理财方式并且持之以恒。
+ 投资的最佳时机就是在你拥有资本的时候，要让投资成为一种生活习惯，就像吃饭和睡觉一样自然，要每个星期都进行投资，如果你一生都在投资，那么你一定会变得富有。
+ 大部分的工薪阶级首先要让收入大于支出，才有机会跳出“老鼠圈”，重获财务自由
+ 如果不懂该买什么，也没时间看盘，最简单的方式就是“站在巨人的肩膀上面”，投资具有良知的企业家，凭借他们稳健、优质的企业，让你的资产稳定增加。



​		如果你是积极型的投资人，不妨购买高速成长行业当中的龙头股，例如：兴业银行、恒生电子、东华合创、阳之光、金晶科技、恒瑞医药、百联股份、双汇发展、安徽合力、天地科技。如果你是稳健保守的投资人，不妨购买十大蓝筹股，例如：鞍钢股份、工商银行、建设银行、中信证券、中国平安、万科A、保利地产、贵州茅台、中兴通讯、宝钢。

​		**选择龙头股的好处是获利稳定、股价波动不大，固定领取股息，绩效比定存好得多。另一方面这些成长股与蓝筹股还可以获得因为人民币升值而带来的资产重估机会，尤其是公司主要成本在海外但收入在国内的企业，可因为人民币升值获利。**

​	“钱赚钱”比“人赚钱”还要迅速简单的关键即在于“复利”效果

## 投资自己是最稳当的赚钱方法
​		 “时间视野”是财富学上用时间来理财的观念，你将来的地位与财富，取决于你对未来有何长远规划。 

​		如果你在每一笔钱都没有浪费的情形下，还是确实难以开源节流，我建议你不妨投资自己吧，提升自己的学识，多培养与训练自己的做事能力，在公司当中建立不可取代的地位，超过同辈，那么你的投资报酬率还是相当高的。

​		选择具有潜力的行业或公司，把眼光放远，你才能垫高地位，我不鼓励年轻人为了一点点薪水就随意跳槽，俗话说：“大公司看制度，小公司看老板”，意思是说大型公司要有制度才有前途，小型公司要有好的老板才有发展，不管待在什么规模的公司，一定要慎选对职涯有帮助的，而不是单单把它当作一份领薪水的“工作”来看待.

​		除非年轻人有一身好本事，不然我不赞成没有经过体制化的训练，就贸然决定跳出来创业，“好老板必然也是个好伙计”，从一个领薪水的员工转变成发薪水的老板，很多事情都要自己亲临火线，绝对没有那么简单



## 你只有先了解自己，才能在理财的过程中获得财富，

我提出以下六个原则：
1、了解自己理财的目的：赚钱与赚多少钱？
2、没有明确的理财目标一定会迷失理财的方向
3、不要高估报酬
4、不要低估风险
5、设定获利的满足点与赔钱的停损点
6、拒绝在股海中浮浮沉沉
以上6个原则都有助于避免错估投资属性、对理财有不适当的期望。

​		投资人在投资时，更重要的是先了解自己对风险的承受度，也就是所谓的“风险属性”，然后依照自己的风险属性，做出最适合自己的投资规划、资产配置，这才是正确的投资观念。

根据个人的条件与个性，面对风险表现出来的态度基本有三种：积极型、稳健型、保守型。

+ 积极型的人愿意接受高风险以追求高利润；
+ **稳健型**的人愿意承担部分风险，志在谋取高于市场平均水平的获利；
+ 保守型的人则为了安全并获取眼前的利益，宁愿放弃可能高于一般水平的收益，只求保本保息。

**清楚自身风险偏好，提高风险管理能力**

​		“等到挫败，才会感觉心痛”这是股票低迷不振，散户被套牢后的感触，我建议投资人打开视野，充分吸收海外市场信息，透过不同市场布局，分散风险，并掌握各地市场成长契机，相形之下，更能掌握景气回升时代的获利机会。

​		**只有一无所有以及有钱的人才有本钱投机，其他人还是脚踏实地吧！**

​		宁可小赚也不要大赔，因为投资不是冒险，务必要保留活路。

​		市场景气一直在循环，就算掌握不到短期波段，只要维持计划性的投资，长期来说还是可以赚到合理报酬的，**尤其理财这件事情，不要跟别人比较，重点是能否赢过自己贪婪的心**，以及坚持投资的原则，以积极中带有稳健的态度操作，便能稳操胜算。

​		大多数投资者以为自己有足够的判断力来决定命运，但是殊不知他们总在思考判断与搜集信息的过程中，被人性的情绪起伏所左右，并没有真正尊重自己的投资原则

## **资产配置、长期投资也是理财的必胜法则**

​		常见投资失败的原因：自律不够强、决策不够效率、忘记失败经验、投资标的分散、自信太满、选择不熟悉标的、不明白自己的风险属性等等

​		重点在于“克服恐惧、控制情绪”，不盲目跟风，其次才是增加投资理财的知识与学会操作技巧。

​		正确的投资方法，应该是利用闲钱，长期投资在稳健的标的物之中，利用复利的效果，逐渐累积财富。定期关心投资报酬率的起伏是必要的，但是不必每天紧盯着大盘，短线进出。

**学会做一个有耐心的投资人”**

想要追求成功的投资，你的决策方式应该具备下列原则：

第一、行情趋势抛诸脑后：

第二、长期投资方能彰显价值：

只要不断地剖析与检讨，就能够降低错误发生的机率，从而提高投资的成功机会，使得投资理财的阶段性任务尽快达成。



## 如何设定理财的目标？

第一步从具体化、数字化地开列清单开始，例如“我要购买一栋房子”，但到底是要买一百坪以上的大房子？

第二步则是计算完成这些目标需要花多少钱。

第三步，从未来回推到现在，看看为了完成目标，你必须做到哪些工作。 

没有数字化的理财目标,等于毫无目标

欲望无穷，但是资源有限”

理财目标设定的优先级，取决于人生阶段与风险属性

+ 短期目标通常订在一年之内达成，像出国旅游；
+ 中期目标通常在3到5年内完成，像买车、整修房子等；
+ 长期目标一般则订在5年以后完成，像筹措购屋基金、退休等。

不论短期、中期或长期目标，设定时都必须明确而不含糊。个别的目标设定后，最好依各个目标达成的优先级列个总表，时时提醒自己，哪一个目标要先采取相应的理财措施


​		目标设定之后，不妨每半年重新检视一次，就好像仓库每半年要进行盘点一样，审核自己哪些事情做到了？哪些事情还要再努力？如果检视频率太高，会因为进步幅度太小，让自己情绪变得不好。

​		一定要了解目标与现实之间的差距，考虑是否符合个人能力和市场环境，预定的目标一定是在当前条件下可以达成的才有意义。一旦力有未逮之处，要么就往下修正自己的目标，要么就找寻其它投资报酬率较高的工具，或者设法开源节流。

## 确立目标要考虑的外部问题

一、风险：

​		预防措施是对个人的意外、健康等问题进行风险管理，通过保险等工具，例如终身寿险、定期寿险、医疗保险、重大疾病保险、意外伤害保险等等，将风险转嫁给保险公司。

二、通货膨胀：

准备工作与理财目标之间，绝对不是平行的直线，阻拦在中间的障碍往往远超过我们的预期，但我们千万不可以轻言放弃，不顾更光明灿烂的未来。

## 善用资产配置

​		决定基金长期投资绩效的关键不是投资标的与进场时机的选择，真正左右投资成败的关键，高达91.5％的基金经理人认为是“资产配置”。

​		资产配置”简单地说，就是要把钱放在对的地方。至于如何把钱放在对的地方还必须考虑三个层次：

+ 第一个是对的资产比例；

+ 第二个是放在对的市场；

+ 第三个则是在对的时机投入资金。

  ​	一般来说，我们将资产分为五大类，分别是股票、债券、房地产、另类投资（包括私募股权、外币、结构性产品、对冲基金、管理型期货等）与现金。

有钱的人，可以投机；钱少的人，不可以投机；根本没钱的人，必须投机。

​		至于“把所有鸡蛋放在同一个篮子里，然后小心地看好它”的假设前提是你具备看好它的能力与胆识。在投资实务里，大多数的市场都有涨跌，只是有跌幅的大小差异而已。愈偏离基本面的市场，以后下跌的幅度就愈大，除非你找到一个市场或投资标的，它的投资价值可以随着时间的积累呈现正向的增长，你才可以把所有鸡蛋放在同一个篮子里，然后小心地看好它。



​		决定股债配置比例最重要的因素是什么呢？就是风险。这里谈的风险，包含了理财工具本身的波动风险与个人投资属性不同的结合。

​		个人投资属性的评估条件包括年纪、净资产、生涯规划，甚至性别等等，如年龄小、负担轻、风险承受能力较强，就比较适合积极型的规划，中高风险的投资工具就可以多配置一些；而上有高堂，下有妻儿的三明治族群（上班族），则适合稳健型规划。