## 检视资产架构

​		我们的资产净值等于资产减去负债。如果负债已经超过资产，就表示我们一定要赶紧缩减负债，以免造成“资不抵债”的破产危机。

​		只有了解自己的资产架构，才能更加灵活运用手边可以动用的资源，知道自己有多少资金可以做为长期投资与短期投资。

​		“检视资产架构”就是制作个人财务报表，通过衡量统计个人财产以及现值多寡，来了解财务健康状况。比方说投资风险是否分散、资产流通与变现性高不高、偿还债务能力等等、累积财富的成果，检讨投资收益等等。

**个人财务报表包含“资产”、“负债”、“股本”、“净值”四部分。**

### “资产”：个人所有的资产。

​		通常可再分为固定资产和流动资产，固定资产是一些较不容易转化为现金的资产，例如房地产；流动资产指的是一年内可以转化为现金的资产，如银行存款、债券基金等等。

​		流通性愈高的资产通常报酬率较低。譬如活期存款的利息就是最低的，但是在使用上最方便，流动性也最快。

### “负债”：指个人需要偿还的债务总额。

​		若以借款利率高低来看，可以区分为高利率负债及低利率负债两大项，也可以用还款期间的长短来区分，如一年以上的债务叫长期负债（long term）。譬如说汽车贷款与房屋贷款都是属于长期负债。而流动负债（current）就像流动资产一样，指的是一年内必须偿还的债务，譬如信用贷款与卡债。

### “股本”：个人目前持有各类投资工具的原始投资金额。

​		譬如，当初你用人民币100万元购置一栋房屋，用人民币20万元买了一档QDII基金，用人民币15万元买了一部2000cc的汽车。

### “净值”：个人目前持有各类投资工具的投资现值。

​		譬如，当初你用人民币100万元购置一栋房屋，目前住家附近成交的二手房行情已经上涨至人民币 120万元。当初用人民币20万元买了一档QDII基金，最近已经上涨了20％，而用人民币15万元买了一部2000cc的汽车，目前折旧后只剩下人民币 8万元。

## 抓出造成资产不断流失的漏洞

漏洞一：妄想高利

漏洞二：不知变通

漏洞三：胡乱投资

漏洞四：随意透支

漏洞五：扩张信用

有计划的消费、避免冲动性购物、杜绝过度消费、克制购物欲望都是省钱要诀。

最重要的是我们应该养成检视资产架构的习惯，定期检查自己的收支情况，建立家庭财务报表、编列月、季、年度预算，据此决定收入分配在各项支出的比例，并适时调整.

## 揪出造成债务危机的杀手

只要其中一项或更多事件发生时，便会使负债超出可掌握范围。

一、生活及消费超过收入

二、失业

​		许多理财专家建议至少要储蓄三个月的薪水，做为临时应急所需。

三、离婚

四、额外的健康或医疗支出

五、额外的家庭支出  

​		生活上琐事的支出，同样很可能使你财务紧缩。

六、不良的理财建议或诈骗行为



## 计算自己的负债与收入比率

请把你每月的非住房支出加起来，然后用这个费用除以月收入，便可得出你的每月非住房负债/收入比率。

“28／36定律”，也就是每月的家居总欠债不应超过总收入的28％。而总欠债，包括住屋及其它所有费用，则不应超过总月收入的36％。换句话说，如果您个人或家庭目前的负债比例已经高达40％，就已经超过警戒线，你必须赶紧检视债务的状况，及早做出调整

## 十个步骤，让你轻松进行负债管理

一、控制消费：当你在评估个人收支状况，为远离负债做计划时，请先冻结不必要的开支，减少花费。

二、评估个人财务状况：减轻债务的第一步是了解自己目前的资产与债务状况，判断目前的剩余负债总额。

三、设定目标：设定一个大目标，例如在三年内结清所有未清偿款项，然后将此目标细分为一系列小目标，帮助自己达到最终目标。甚至也可以请家人参与并彼此鼓励直到达成目标。

四、拟定个人财富管理计划：根据所设定的目标，写下为达到目标的必要计划。

五、追踪消费支出：彻底执行负债管理的计划，并小心追踪每一笔消费支出，便可以找出各种省钱方式。每个月还款愈多，就能愈快结清未清偿款项。

六、先偿还利息最高的借款：不管借款金额的多寡，每个人的未清偿款项都会随利息增加而迅速扩大，因此，务必确定先还完剩余负债中利息最高的借款。

七、了解利息及逾期滞纳金：熟知所有债务的利息及逾期滞纳金。尽可能避免逾期滞纳金，以确保个人未清偿款项不会因此增加，并寻找更低利率的机会。

八、缴款高于最低应缴金额：每次还款额度皆高于最低应缴金额，是达到负债管理关键的第一步。这个对于信用卡未清偿款项特别重要，当然对于偿还其它贷款也一样有效。

九、建立奖励措施：找出完成目标的动机，可以请监督你的第三人定期检查还款进度，如果一切顺利甚至提前完成，不妨适度地奖励自己一番。

十、保持耐心：个人负债的累积并非一夕造成，所以请了解不可能在短时间内结清所有未清偿款项。保持自己的动力，并记住远离债务将改变未来的生活，最后所有的辛苦都会是值得的。

首先，一定要降低高成本的负债，如使用信用卡的循环利息或是银行的无担保信用贷款，这些都是利息成本较高的负债。其次是要养成量入为出的习惯，千万不可过度扩张信用、借贷度日。

最后则是依据优先级，编列支出预算，决不轻易超支。过高的负债是影响生活质量的最大杀手，若不能有效控制负债，就更别提想要在未来累积更多财富的理财目标了！

## 保险是风险的控制阀

​		要建构一个基础稳固的理财金字塔，至少需包含三个层次。

​		最底层是保本架构，中间一层是增长架构，最上一层是节税架构。理财的金字塔要高要大，底层的保本结构就是最重要的关键。

​		保本结构主要由两个部分组成，一个是没有风险的投资组合，譬如，定存、活存、保本基金等等；另一个就是保险。

​		保险是以明确的小投资，来弥补不明确的大损失，保险金在遭遇病死残医的重大变故时，可以立即发挥周转金、急难救助金等活钱的功能，许多实际案例也发现很多家庭如果没有这笔理赔收入，可能就要靠社会救济或公益捐助才能挺过难关。因此，保险支出应该列为家庭最重要最优先的一笔投资，千万不能轻视。

​		只要每年缴纳的保费是在合理的收入比例范围内，保险支出对你的整体投资计划是不会有什么影响的，相反的，它还能为个人风险筑起一道最坚固的防护网。

​		在从事投资理财失利的时候，我们有能力跌倒了再爬起；当意外和疾病等风险来临的时候，因为我们购买了足够的保险，我们的家庭总收入就不会受到影响，各种投资理财计划才能持续下去。



​		社会新鲜人的第一份工作，薪资偏低，虽然能够自由运用的比例不高，所幸普遍没有家庭经济及房贷压力，因此投保重点宜先从低保费、高保障的保险商品着手。

​		选择的方式，可根据收入、业务性质、医疗需求、生涯规划等各方面加以考虑。至于适当的保费预算与保额需求，专家建议采取“双十策略”，也就是保费的支出以年收入的1/10为原则，若超出年收入的1/10，恐怕会造成经济负担，进而陷入无力缴交续期保费的窘局；至于保额需求，约为年收入的10倍，才算较为妥当的保障。

​		如果从事业务性质或危险性较高的工作，我建议您要将保额做适当提高。

​		社会新鲜人首先应考虑选择保障型的险种，一般说来，可以用定期寿险搭配终身寿险来建构人生保障，再搭配意外险、医疗险及防癌险，就能先做好基础的保险规划了。至于投资型保单与养老保险可以暂缓考虑，等收入比较稳定时，再根据收入能力与个人的理财需求来增加。

## 让孩子来当钱的主人

第一、夫妻携手合作，建立对财产处理的最大共识

第二、理财教育，让孩子提早认识金钱的价值

​		正确的做法是让孩子明白“爸爸妈妈养育我是不容易的”，从而产生感恩之情，进而了解父母的辛苦，并通过分担家务、约束购物欲望、努力学习等行动来报答父母。 

​		一、树立钱非万能的意识

​		二、视必要性给零用钱：孩子的零用钱多半是父母给的，目的是要让他们有机会学习自己管理金钱。当他们有花费需求时，一定要了解这些需求的原因，衡量确实有必要再给，否则孩子若发现要零用钱是容易的事，便会养成好逸恶劳的个性。

​		三、改变小朋友的消费观

​		四、父母应以身作则

第三、开诚布公，与长辈讨论财务问题

用词婉转，尊重父母的独立性

家庭幸福，财源广进

东方社会地窄人稠 , 他们买的时候也只是希望在别人的眼中看到自我身价的提升， 如果在一望无际的沙漠或者大草原，谁会管你手上提的是不是上万元的名牌限量包呢！

消费陷阱一：贪小便宜浪费更多

消费陷阱二：掏空钱包的拿铁因子
		"拿铁因子"指的是非必要的开销

物价高涨、薪资几乎没变，通货膨胀危机隐隐若现，钞票愈来愈薄，但日子总是要过，该如何量入为出成了当务之急，我发现如果可以善用"节省系商品"，就可以在不降低生活质量的情况下，继续享有原来的生活水平。

  

所谓的"节省系商品"，意指与同类型商品相比，质量不会逊色，但价格相对低廉的物品，举凡大卖场中的自制商品、Outlet精品（名牌过季商场）等等都可归类于此，在钞票愈来愈不值钱的今日，节省系商品确实替精打细算的族群省下不少银子！

一、名牌降价，Outlet大挖宝

近几年在国内兴起的Outlet ( 工厂直销店，主要是清仓减价促销商品) 其实在国外早就存在20年以上，当初厂商为了降低库存、补贴成本，将过季商品、库存货、瑕疵品以优惠价格促销，成为Outlet的最早模式。一般来说，Outlet的促销价大多在3到5折之间，只要精挑细选一定可以用最实惠的价格买到你喜欢的商品。在Outlet血拼，一方面你又可以骄傲地跟别人炫耀惯用名牌，一方面又省下不少银子，何乐而不为。

二、卖场严选，自营商品超好用

大卖场的自营商品意指挂着大卖场的品牌，但是委托厂商代制的商品，国内主要大卖场如家乐福、沃尔玛，都有不少的自营商品

自营商品的项目以消耗品、品牌忠诚度较低商品为主，大卖场着眼于有自己的通路，希望以自己的力量，提供更低廉价位的产品给消费者，自营商品的价格可以压低到其它商品的6、7成，质量又有保障。

  

价格之所以能够压得那么低，主因在于省下了大笔广告营销费用，而且在包装上不玩弄花俏手段，所以就算物价飙涨，许多民生物资价格连调几番，自营商品的定价还是不太变化。