第一个警讯：全球经济堪忧

第二个警讯：就业压力增大

第三个警讯：薪资成长追不上物价飙涨

第四个警讯：人口老化增加政府财政负担

第五个警讯：股市前景未卜

理财的步骤不外乎以下几个原则：

+ 设定目标积极储蓄、选择适合自己的理财方式并且持之以恒。
+ 投资的最佳时机就是在你拥有资本的时候，要让投资成为一种生活习惯，就像吃饭和睡觉一样自然，要每个星期都进行投资，如果你一生都在投资，那么你一定会变得富有。
+ 大部分的工薪阶级首先要让收入大于支出，才有机会跳出“老鼠圈”，重获财务自由
+ 如果不懂该买什么，也没时间看盘，最简单的方式就是“站在巨人的肩膀上面”，投资具有良知的企业家，凭借他们稳健、优质的企业，让你的资产稳定增加。



​		如果你是积极型的投资人，不妨购买高速成长行业当中的龙头股，例如：兴业银行、恒生电子、东华合创、阳之光、金晶科技、恒瑞医药、百联股份、双汇发展、安徽合力、天地科技。如果你是稳健保守的投资人，不妨购买十大蓝筹股，例如：鞍钢股份、工商银行、建设银行、中信证券、中国平安、万科A、保利地产、贵州茅台、中兴通讯、宝钢。

​		**选择龙头股的好处是获利稳定、股价波动不大，固定领取股息，绩效比定存好得多。另一方面这些成长股与蓝筹股还可以获得因为人民币升值而带来的资产重估机会，尤其是公司主要成本在海外但收入在国内的企业，可因为人民币升值获利。**

​	“钱赚钱”比“人赚钱”还要迅速简单的关键即在于“复利”效果

## 投资自己是最稳当的赚钱方法
​		 “时间视野”是财富学上用时间来理财的观念，你将来的地位与财富，取决于你对未来有何长远规划。 

​		如果你在每一笔钱都没有浪费的情形下，还是确实难以开源节流，我建议你不妨投资自己吧，提升自己的学识，多培养与训练自己的做事能力，在公司当中建立不可取代的地位，超过同辈，那么你的投资报酬率还是相当高的。

​		选择具有潜力的行业或公司，把眼光放远，你才能垫高地位，我不鼓励年轻人为了一点点薪水就随意跳槽，俗话说：“大公司看制度，小公司看老板”，意思是说大型公司要有制度才有前途，小型公司要有好的老板才有发展，不管待在什么规模的公司，一定要慎选对职涯有帮助的，而不是单单把它当作一份领薪水的“工作”来看待.

​		除非年轻人有一身好本事，不然我不赞成没有经过体制化的训练，就贸然决定跳出来创业，“好老板必然也是个好伙计”，从一个领薪水的员工转变成发薪水的老板，很多事情都要自己亲临火线，绝对没有那么简单



## 你只有先了解自己，才能在理财的过程中获得财富，

我提出以下六个原则：
1、了解自己理财的目的：赚钱与赚多少钱？
2、没有明确的理财目标一定会迷失理财的方向
3、不要高估报酬
4、不要低估风险
5、设定获利的满足点与赔钱的停损点
6、拒绝在股海中浮浮沉沉
以上6个原则都有助于避免错估投资属性、对理财有不适当的期望。

​		投资人在投资时，更重要的是先了解自己对风险的承受度，也就是所谓的“风险属性”，然后依照自己的风险属性，做出最适合自己的投资规划、资产配置，这才是正确的投资观念。

根据个人的条件与个性，面对风险表现出来的态度基本有三种：积极型、稳健型、保守型。

+ 积极型的人愿意接受高风险以追求高利润；
+ **稳健型**的人愿意承担部分风险，志在谋取高于市场平均水平的获利；
+ 保守型的人则为了安全并获取眼前的利益，宁愿放弃可能高于一般水平的收益，只求保本保息。

**清楚自身风险偏好，提高风险管理能力**

​		“等到挫败，才会感觉心痛”这是股票低迷不振，散户被套牢后的感触，我建议投资人打开视野，充分吸收海外市场信息，透过不同市场布局，分散风险，并掌握各地市场成长契机，相形之下，更能掌握景气回升时代的获利机会。

​		**只有一无所有以及有钱的人才有本钱投机，其他人还是脚踏实地吧！**

​		宁可小赚也不要大赔，因为投资不是冒险，务必要保留活路。

​		市场景气一直在循环，就算掌握不到短期波段，只要维持计划性的投资，长期来说还是可以赚到合理报酬的，**尤其理财这件事情，不要跟别人比较，重点是能否赢过自己贪婪的心**，以及坚持投资的原则，以积极中带有稳健的态度操作，便能稳操胜算。

​		大多数投资者以为自己有足够的判断力来决定命运，但是殊不知他们总在思考判断与搜集信息的过程中，被人性的情绪起伏所左右，并没有真正尊重自己的投资原则

## **资产配置、长期投资也是理财的必胜法则**

​		常见投资失败的原因：自律不够强、决策不够效率、忘记失败经验、投资标的分散、自信太满、选择不熟悉标的、不明白自己的风险属性等等

​		重点在于“克服恐惧、控制情绪”，不盲目跟风，其次才是增加投资理财的知识与学会操作技巧。

​		正确的投资方法，应该是利用闲钱，长期投资在稳健的标的物之中，利用复利的效果，逐渐累积财富。定期关心投资报酬率的起伏是必要的，但是不必每天紧盯着大盘，短线进出。

**学会做一个有耐心的投资人”**

想要追求成功的投资，你的决策方式应该具备下列原则：

第一、行情趋势抛诸脑后：

第二、长期投资方能彰显价值：

只要不断地剖析与检讨，就能够降低错误发生的机率，从而提高投资的成功机会，使得投资理财的阶段性任务尽快达成。



## 如何设定理财的目标？

第一步从具体化、数字化地开列清单开始，例如“我要购买一栋房子”，但到底是要买一百坪以上的大房子？

第二步则是计算完成这些目标需要花多少钱。

第三步，从未来回推到现在，看看为了完成目标，你必须做到哪些工作。 

没有数字化的理财目标,等于毫无目标

欲望无穷，但是资源有限”

理财目标设定的优先级，取决于人生阶段与风险属性

+ 短期目标通常订在一年之内达成，像出国旅游；
+ 中期目标通常在3到5年内完成，像买车、整修房子等；
+ 长期目标一般则订在5年以后完成，像筹措购屋基金、退休等。

不论短期、中期或长期目标，设定时都必须明确而不含糊。个别的目标设定后，最好依各个目标达成的优先级列个总表，时时提醒自己，哪一个目标要先采取相应的理财措施


​		目标设定之后，不妨每半年重新检视一次，就好像仓库每半年要进行盘点一样，审核自己哪些事情做到了？哪些事情还要再努力？如果检视频率太高，会因为进步幅度太小，让自己情绪变得不好。

​		一定要了解目标与现实之间的差距，考虑是否符合个人能力和市场环境，预定的目标一定是在当前条件下可以达成的才有意义。一旦力有未逮之处，要么就往下修正自己的目标，要么就找寻其它投资报酬率较高的工具，或者设法开源节流。

## 确立目标要考虑的外部问题

一、风险：

​		预防措施是对个人的意外、健康等问题进行风险管理，通过保险等工具，例如终身寿险、定期寿险、医疗保险、重大疾病保险、意外伤害保险等等，将风险转嫁给保险公司。

二、通货膨胀：

准备工作与理财目标之间，绝对不是平行的直线，阻拦在中间的障碍往往远超过我们的预期，但我们千万不可以轻言放弃，不顾更光明灿烂的未来。

## 善用资产配置

​		决定基金长期投资绩效的关键不是投资标的与进场时机的选择，真正左右投资成败的关键，高达91.5％的基金经理人认为是“资产配置”。

​		资产配置”简单地说，就是要把钱放在对的地方。至于如何把钱放在对的地方还必须考虑三个层次：

+ 第一个是对的资产比例；

+ 第二个是放在对的市场；

+ 第三个则是在对的时机投入资金。

  ​	一般来说，我们将资产分为五大类，分别是股票、债券、房地产、另类投资（包括私募股权、外币、结构性产品、对冲基金、管理型期货等）与现金。

有钱的人，可以投机；钱少的人，不可以投机；根本没钱的人，必须投机。

​		至于“把所有鸡蛋放在同一个篮子里，然后小心地看好它”的假设前提是你具备看好它的能力与胆识。在投资实务里，大多数的市场都有涨跌，只是有跌幅的大小差异而已。愈偏离基本面的市场，以后下跌的幅度就愈大，除非你找到一个市场或投资标的，它的投资价值可以随着时间的积累呈现正向的增长，你才可以把所有鸡蛋放在同一个篮子里，然后小心地看好它。



## 决定股债配置比例最重要的因素是什么呢？

​		就是风险。这里谈的风险，包含了理财工具本身的波动风险与个人投资属性不同的结合。

​		个人投资属性的评估条件包括年纪、净资产、生涯规划，甚至性别等等，如年龄小、负担轻、风险承受能力较强，就比较适合积极型的规划，中高风险的投资工具就可以多配置一些；而上有高堂，下有妻儿的三明治族群（上班族），则适合稳健型规划。

​		为了达到设定的报酬率，我们可以将手头上的资金，长期而持续地分别投资到不同的资产类别，而理财工具的搭配比例则可以依照个人的风险承受度与不同的人生阶段，改变配置的内容。这正是资产配置的意义，主要步骤有三：

第一、依照投资人的风险属性与规划需求，设定资产类别：

  	年纪较轻、负担较少、资产较多的人，能够承担较多风险；反之，态度就要比较保守。  

第二、决定每一个资产类别的投资比率：

​		风险承受度高的人，适合操作股票甚至期货、选择权等结构性商品；风险承受度低的人，债券、定存较为适合，但不管怎样，每个人的投资组合中都要建立攻击与防御的部位，攻击部位的效果是增加资产，防御部位的目的在于确保资金的安全。

第三、定时检视绩效并调整内容：

​		能否创造物质层面无忧无虑的生活，很大程度上取决于个人对于资产配置的认知，以及对生活的期望。但是长期投资并不意味着不可以更动，一旦投下资本就等于稳赚不赔的观念并不正确，只有根据人生不同阶段的理财规划，不同的市场环境，来不断检视和调整自己的资产组合，起码要设定停损点，一旦绩效表现未如预期，没有合理的表现，就必须适当调整，才能达到理想的理财效果。

  

​	果这三个步骤你还是觉得太麻烦的话，我再介绍一个最为简便的方式：“100-N”，也就是说当你在设定投资比重的时候，用100减去自己的年龄来计算自己风险性的投资比例

​		例如你现在35岁，100减去35等于65，也就是说，你不妨将65％的资产采取较为积极的投资组合，另外35％则保守一点，放置在稳健的工具中即可，长期下来，你一定有机会获得不错的回报。

将资产配置的视野放得更宽一些，可选择的空间会更加丰富、更加多样，也更加能够满足我们的理财需要。

维持资金的流动性也很重要，在我们的资产配置中，肯定有稳定收益的部分，投资这部分资产的目的是为了获得几乎无风险的、预期稳定的投资收益。

所谓的配置是有计划性、有目的性的，并非是要用有限的资金四处出击。

## 基本功

**投资法则一：衡量资产负债与现金流量，不盲目投资**

如果你的经济状况不太好，就更要做好个人与家庭财务的应变计划，要提高家庭的资产净值，也就是资产减负债的数目必须为正，而且是愈高愈好

**投资法则二：依据投资属性与机会成本选择投资标的**

投资的奥妙之处就在于如何将有限的资本做最有效的利用。为难的是面对琳琅满目的投资商品，我们实在不知道该怎样做出抉择

“投资工具并无好坏的分别，只有适不适合自己的问题。

**投资法则三：风险控管与紧急危难预防措施不可少**

理财商品不外乎下列三种：保本保息、保本不保息、不保本不保息。

投资人在购买前应该确定三件事：

+ 一是这种产品能否确保最低本金不至丧失，
+ 二是收益是否在可接受的波动范围内，
+ 三是是否与其它金融标的连动。
+ 如果三个条件都在自己能够承受的范围内，并且愿意接受可能产生的最大损失的结果，这项金融商品才可以考虑投资。

**投资法则四：理财要有长远的规划与坚定的信念**

如果投资一段时间后发现自己被套牢了或是开始赔钱，一定有两个问题要仔细想想。

+ 第一个是“投资标的有没有选错？
+ ”第二个问题则是“进场时机可能错了？

”要解答这两个问题，我建议你进一步思考以下两个问题：

+ 一个是你依据什么条件来选择这个投资标的与投资时机，
+ 另一个则是影响你做这决定的媒介是什么。

**投资法则五：不可因投资牺牲正常的生活开销**

就理财规划来说，最好以相当于一个月生活所需费用的3至6倍金额，做为失业、事故等意外或突发状况的应急资金。或者遵循“4321法则”，收入的40％用于各类投资，30％用于家庭生活开支，20％用于银行存款以备应急之用，10％用于购买保险，如此才能确保生活无忧。

## 学习典范

投资者想在投资市场成功获利，有两条路可以走：

第一，埋头苦干，自己摸索学习，在失败中累积经验、以时间换取空间。

第二，向已经成功的人学习，复制他们已经验证成功的获利模式。

### 安德烈·科斯托兰尼(Andr Kostolany)，德国投资大师

+ “人不一定要富有，但一定要独立”、
+ “有钱的人，可以投机；钱少的人，不可以投机；根本没钱的人，必须投机”

#### “十律”：

一、有主见，三思后再决定：是否应该买进？如果是，在哪里？什么行业？哪个国家？

二、要有足够的资金，以免遭受压力。

三、要有耐心，因为任何事情都不可预期，发展方向都和大家想象的不同。

四、如果相信自己的判断，便必须坚定不移。

五、要灵活，并时刻考虑到想法中可能有错误。

六、如果看到出现新的局面，应该卖出。

七、不时查看购买的股票清单，并检查现在还可买进哪些股票。

八、只有看到远大的发展前景时，才可买进。

九、考虑所有风险，甚至是最不可能出现的风险，也就是说，要时刻想到有意想不到的因素。

十、即使自己是对的，也要保持谦逊。



#### “十戒”：

一、不要跟着建议跑，不要想能听到秘密讯息。

二、不要相信卖主知道他们为什么要卖，或买主知道自己为什么要买，也就是说，不要相信他们比自己知道的多。

三、不要想把赔掉的再赚回来。

四、不要考虑过去的指数。

五、不要躺在有价证券上睡大觉，不要因期望达到更佳的指数而忘掉它们，也就是说，不要不做决定。

六、不要不断观察变化细微的指数，不要对任何风吹草动做出反应。

七、不要在刚刚赚钱或赔钱时作最后结论。

八、不要只想获利就卖掉股票。

九、不要在情绪上受政治好恶的影响。

十、获利时，不要过分自负。

### 彼得·林奇(Peter Lynch) 

1977年成为富达麦哲伦基金(Magellan Fund)的基金经理人，

​		他的投资哲学与华伦·巴菲特（Warren E. Buffett）类似，都相信“价值投资法”是在市场上立于不败之地的操作圭臬。彼得·林奇相当重视一家公司的基本面是否具有投资价值，而不担心该公司股价的短期波动，“潜力”是他与巴菲特共同关心的议题，彼得·林奇曾明白指出“股市好不好不是重点，挑对股票长期持有，股票自然会照顾您”。

​		彼得·林奇主张投资人应该以“赔得起的钱”进场长期投资，他强调：“真正的赢家是从头到尾在股市投资，并且投资在具有成长性的企业”。

### 华伦·巴菲特(Warren E. Buffett)

​		成功秘诀仅在“简单”二字，他主张致富不需要高深的学问，有没有傲人的智商也在其次，重点是只要冷静理性，长期投资、多多研究，在值得投资的股票跌破净值之后，“勇敢买进、长期持有”，等待一段时间，便能让时间发挥神奇的复利效果，创造可观的财富。

  

​		华伦·巴菲特一再强调“价值投资法以及长期投资观念”，且当投资一家企业时，他也主张应以一个企业主的立场来评估，而不是把自己当成赚取差价的投资人。唯有这样方能看清一个企业的全貌，也才会深入了解该企业各种层面的问题，进而发现该企业的真实价值。

投资人的修炼”期间，心态、眼界的演变至少会历经四个阶段，不同的阶段有不同的历练与成长。

第一阶段、学习摸索

​		信息大多都来自报刊媒体，甚至亲朋好友的口头传播。大多数的人都没有定见，急于找寻投资致富的方式，所以他们不惜承受高于才能常规的风险，在追高杀低中吸取失败经验。

第二阶段、反复磨练

经过第一阶段的摸索之后，投资人大概能够体会到一些赚钱的秘诀了，一旦操作成功，自信心将暴增不少。他们愈来愈相信自己的判断已经赢得考验，而不再相信其他人的建议，因为在第一阶段接受的建议，最后都会成为失败的教训。

第三阶段、精进成长

时间又过了几年，投资人对市场趋势与景气循环已经稍有掌握。他们对于过去幼稚的行为已经检讨改进，于是通过系统的学习，掌握了不少正确的分析

第四阶段、功德圆满

## 富翁，除了时代赋予的机遇之外，更重要的是他们的个性以及策略

三道致富的密码锁 :

第一、拥有劳务报酬：

大多都是在本业上辛勤工作，累积许多劳动所得，节约许多财富之后，才进阶到利用财务杠杆或各种避险措施，创造更多更大的财富。

第二、操作波动性收入：

这是拥有劳务报酬之后的进阶级，他们可以聘请专业人士帮忙代操与管理各种金融商品。对少部分投资理财的高手来说，他们也能以小搏大，在不确定与不稳定的市场中创造极大收入。例如以前股票市场中，所谓的“大户”、“中实户”之类的主力群，以炒股、炒房地产等风险投资创造可观盈收。

第三、创造智能价值：

也就是凭借智慧专利，在同行中取得领先优势，拉大同业间的竞争距离，例如许多高科技产业，就以拥有独门的技术以及专利，创造高额的资产价值。

富翁、富婆通常具有下列人格特质：

一、怀有强烈的赚钱欲望

二、广结善缘、建立人脉

三、不满现状、勇于突破

## 理财原因

第一、我们老了怎么办？光指望退休金已经不现实

第二、购屋成本升高，但薪资成长维持原地不动

第三、教育费用飙涨，工作机会愈来愈难找

## 人生不同时期的理财规划

人生理财的过程要经历以下六个时期：

#### 第一阶段、单身时期

​		理财的重点应当以积累未来成立家庭所需资金为重，所以务必以追求正职收入的稳定为首要目标，行有余力的话，再进一步拿出部分储蓄进行投资，增加投资理财的经验。

​		不妨将积蓄的65％投资于长期投资报酬率较稳定的股票、基金等金融商品，不要太积极地操作；15％选择定期存款；10％购买保险；10％留作活期存款，当作生活上的紧急支出。

#### 第二阶段、成家时期

​		 理财重点应该放在合理安排家庭建设的费用支出上，稍有积累后，可以选择一些投资报酬率较高的理财工具，如成长型的股票基金及高殖利率的股票等，以期获得更高的回报。

​		可将积累资本的55％投资在股票或成长型的股票基金；30％进驻在债券和保险当做预防风险发生的控管机制；15％留作活期存款，当作支付临时生活所需之用。

#### 第三阶段、家庭成长时期

​		主要的支出项目不外乎子女教育费用和保健医疗费等，所幸随着子女的自主管理能力增强，父母的负担逐渐减轻，应该有余力加强保险保障。

​		投资重点，我认为应该将资金的30％进驻在房地产；35％投资在波动幅度中等的股票或基金；25％投资银行定期存款或债券及保险；10％是活期储蓄。

#### 第四阶段、子女完成教育时期

​		 理财的重点应该以支付子女的教育费用以及生活费用为第一要务，而切忌胡乱投资、自乱阵脚。

  		我建议这个时期，应当将积蓄资金的35％投资于股票或成长型基金，但要注意严格控制风险；45％用于定存或债券，以稳健的获利，应付子女的教育费用；10％用于保险；10％放在活存，作为家庭各项开销的备用。

#### 第五阶段、家庭成熟期

​		理财重点应该追求稳定成长。因为此时风险承受度不如年轻时代那么大，而且退休养老的需求逐渐增加，万一稍有闪失，风险控管能力不好，就会葬送一生积累的财富，所以，在选择投资工具时，不宜追求高风险、高报酬的标的物。保险是风险较低、稳健又安全的投资工具之一，虽然投资报酬率偏低，但做为强制储蓄，有利于累积养老金和保全资产，是比较好的选择。

​		走到这个阶段，我建议理应将资金的20％用于股票或同类基金，但随着退休年龄愈来愈近，该部分的投资比例应逐渐减少；65％用于定期存款、债券及保险风险较小、获利率较为固定稳健的理财工具，在保险需求上，应逐渐偏重于健康疾病照顾的险种；15％用于活期储蓄。

#### 第六阶段、退休养老

​		理财重点必须以安度晚年为目的，投资和花费势必更为保守，最重要的目标在于维持身体和精神健康。在这个时期最好不要进行新的投资，尤其不能再进行风险较高的投资。

​		我对于这个时期的投资建议是，不妨将资产的60％投资于定期存款或债券；10％用于股票或股票型基金；30％进行活期存款。对于资产比较充沛的家庭，建议采用合法节税手段，逐渐将财产转移给下一代。

#### 人生有周期,理财要变化

青年、中年时期财务需求较大、风险承受能力较强，不妨将高比例的资金投资于股票或者股票型基金当中；

中年人收入高、工作繁忙，还可以采取定期定额购买基金的方式，以降低风险与平均投资成本；

老年人风险承受能力弱，应当以稳固资产为主，而不宜过多投资于股票之类的高风险资产。



切记：掌握生命周期，顺势而为，会让你的人生更加平顺安全。

