## 人生的智慧 第一课

### 你的“幸福感”为何越来越少了？

​		

​		对于一个个性很差的人来说，所有的乐趣都犹如胆汁逆流、嘴巴很苦时喝到的美酒，全变了味。

​		**生命中的幸与不幸，与其说是取决于我们遇到了什么，毋宁说是取决于我们与它们相遇的方式，**意即，取决于我们易感的类型和程度。

​		一个人是什么和他本身固有什么，即一个人的个性，是最直接影响到其幸福和财富的。除了个性本身带来的影响长久不衰，任何其他间接因素所造成的影响都是可以被中和抵消的。这也就是为什么因个人的特性所激起的嫉妒是所有感情中最难缓和的，而且嫉妒还是隐藏得最深的感情特质。

​		意识结构，对于我们的所作所为，影响最持久，甚至是永恒的。

​		**生命中的每一个时刻，或多或少，都受到我们个性的不断左右。**而来自其他方面的影响却是暂时的、偶然的，甚至转瞬即逝，并且还受到各种机遇和变数的制约。就像亚里士多德说的：**“金钱总有散尽之时，唯有性格始终不渝。”**

​		正是出于同样的原因，比起由于我们自身的性格缺陷而导致的不幸，完全来自外部的灾祸会使我们更容易承受；因为运气总是会改变的，而个性却不会变。

​		发自我们内在的美好素质，如高贵的品性、杰出的智力、良好的气质、乐观开朗的精神以及健康的体魄，一句话，身心健康 , 就是幸福的首要关键。我们应当致力于提升并保持这些品质，而不是专注于去占有外在的财富和荣誉。

​		**“若你笑口常开，那你就是幸福的；若你常以泪洗面，那你就是不幸。”**

​		**快乐绝不贸然，更不会不合时宜**——可惜通常我们并没有这么做，我们总是在迟疑要不要让它进来，总想确认我们的快乐和满足是不是理直气壮，又担心精神的愉悦会妨碍严肃的思考或其他重要的事情。

我们的存在，不过是永恒的生死两端中，最短暂的瞬间而已。

​    

一定要快乐，一定要更快乐，这就是我们努力追求幸福的最高目标。

### 任何事都不值得你牺牲健康去追求

​		保持生命机能的正常运作需要日常锻炼，是因为人体各个器官本身也需要得到锻炼。正如亚里士多德所言，“生命在于运动，运动就是生命的本质”。

​		**事物对于我们而言所具有的意义，让我们感到幸福或者不幸，不是由它们本来的面貌决定，而是取决于我们如何看待它们。**如爱比克泰德 所言，**“人并不是被事物本身所影响，而是被他们自己对事物的看法所左右”。**

​		**最愚蠢的事就是牺牲自己的健康去追求任何其他一时的快活，不管是为了利益、升迁、学问还是名气，甚至为了转瞬即逝的感官乐趣糟蹋自己的健康，都是愚不可及的行为。所有其他的一切都应当为健康让路才是。**

### 乐观和美貌能让你更幸福

​		亚里士多德已然非常正确地指出，“在哲学、政治、诗歌或艺术方面出类拔萃的人，似乎都是些多愁善感的人”。西塞罗 在他的文章里也说，“亚里士多德说过‘智者多虑’”

​		**对不愉快的印象感受力越强，那么对愉快的感受性则越弱，反之亦然。**倘若一件事变好或变坏的概率是完全一样的，**抑郁型的人通常会因为问题的结果也许是不利的而感到不安或难过，却不会想到结果也有可能是皆大欢喜的而放松精神。抑郁型的人十件事情即使做成了九件，他也不会感到高兴，只会为了那一件失败的事情坐立难安；**但乐观型的人只要有一件事做成了，就会成功地从中找到安慰，并保持愉悦的心情，因为百分之百的坏事实际上并不存在啊。

​		悲观的人所面临的不幸和痛苦很大程度上是更富有想象力的，他们夸大了不幸和痛苦，因此比那些无忧无虑的人活得更不真实、更焦虑。对一个把什么都看成是黑色的人来说，糟糕的状态是持续的，他无法像有些人一样，凡事愿意看到事物的光明面，而他只会频繁地对这个世界感到失望。

​		当来自神经病理的影响或者消化器官紊乱诱发出一种天生忧郁的倾向，这种倾向可能会达到“因长期的苦恼产生对生活的消极厌倦”这样一种严重的程度。因此，甚至是最琐碎的让人不愉快的小事，也可能导致实质性的自杀倾向增加；不但如此，这种自杀的倾向有可能是从最糟糕的形式中诱发出来的，可能只是被平常的事偶然触发——患有忧郁症的人会下决心去结束自己的性命，也许仅仅只是因为长久以来的不快乐，然后就冷静而坚决地实施自杀。

​		美貌也和健康相关，可以被看作是一项个人优势。尽管它可能并未直接影响我们的幸福，但是美貌可以给别人留下深刻的印象，间接地为幸福做了贡献。甚至对于男人来说，长相英俊也不失为一项优势。

​    

美貌是一封公开的推荐信，让人更受青睐。所谓天生丽质难自弃，正如荷马在他的著作中所言，**“美貌是只有神祇才有资格赠予世人的礼物，不可小觑。”**

### 不快乐的“死敌”——痛苦和无聊

​		**实际上，生活就像是钟摆一般，在这两端之间或激烈或温和地来回摇摆——要么痛苦，要么无聊，反正总有一项逃不掉。**

​		究其根源，痛苦和无聊是一种双重对立的存在，一是外部的或客观的，一是内在的或主观的。匮乏的环境和贫穷会导致痛苦；而一个人衣食无忧，那么他就会无聊。因此，当下层人们迫于生计而疲于奔命时，换句话说，为摆脱痛苦而挣扎，上层阶级的人们则和无聊展开了一场旷日持久且时常陷入绝望的鏖战。