## 人生的智慧 前言

​		叔本华在实际的生活里好像并没有很好地运用他的智慧，成就一种美满的人生。除对动物的仁慈外，在他一生中很难找到任何美德的痕迹，而他对动物的仁慈已经做到反对为科学而作活体解剖的程度。

​		中国的王国维对于叔本华却有着完全不同的评价。王国维年轻时醉心于叔本华的哲学，王国维对他的评价是，因为叔本华没有生活上的经济负担，不需要去担任大学教师，或者赚取稿费为生，只是自由地按照自己的兴趣研究、思考，所以叔本华是真正为哲学而生，著作虽然不多，却是最具价值的。

​		那么，叔本华到底是怎么样的一个人呢？

​		叔本华一生确实衣食无忧，叔本华理财精明，但在感情、事业上，却不太顺利。叔本华有过几次不成功的恋爱，一辈子单身。**他和尼采两人可能是哲学史上最著名的厌女主义者。**尼采有名言：“见到女人，举起你的鞭子。”而叔本华说：“只有被性冲动冲昏了头脑的人，才会把矮小、窄肩、宽臀、短腿的人称为佳人。”在《论女人》一文里，叔本华开篇就说：“女人本身是幼稚而不成熟的，她们轻佻琐碎、缺乏远见。”

​		叔本华十分鄙视黑格尔 , 一生的绝大部分时间，只是一个自由撰稿人。作为一个自由撰稿人，他的著作在生前大部分时候并不畅销，大多数卖不到几百本。**他只是出于兴趣以及求知的热情不断地撰写哲学著作。**

​		**叔本华一生的时光，大部分在寂寞里度过。**他曾说：“名声越是晚到，能够持续的时间就越长——‘优秀’需要时间来成就。流芳后世的名声就像一棵橡树，成长十分缓慢；盛极一时的名声，持续时间短，就像那些一年生一年死的植物；而虚假的名声更是昙花一现便消亡不见。”说得不无道理，也似乎有自我安慰的因素。因为寂寞，因为长期不被主流社会所重视，也多少使得叔本华对于社会、对于人性常常有冷酷的意见。比如，他有句名言：人生就是一场化妆舞会。

​		**也因为寂寞，他对于痛苦有特别深刻的理解。**在他看来：“这个世界中，唯有痛苦才是唯一真实的东西，而幸福不过是痛苦暂时的缺乏，不过是欲望与无聊较为迅速的交替。”

​		叔本华的悲观，源于他的“生命意志说”。在《作为意志和表象的世界》里，叔本华提出了一个对于西方人来说很有意思的看法。什么看法呢？就是**我们的世界既不是真实的，也不是虚假的。**“这是摩耶，是欺骗（之神）的纱幔，蒙蔽着凡人的眼睛而使他们看见这样一个世界，既不能说它存在，也不能说它不存在；因为它像梦一样，像沙粒上闪烁着的阳光一样，行人从远处看来还以为是水，像随便抛在地上的绳子一样，人们却将它看作一条蛇。”

​		西方传统的思路**要么是认为世界不依赖于主观而存在，要么认为世界完全依赖于主观而存在。**但叔本华的思路完全跳出了唯物或是唯心的窠臼，指出了另一条道路。叔本华的第一个论断是：世界是我的表象。意思是**世界其实由主体和客体相互依存而存在，“二者存则共存，亡则共亡，双方互为界限，客体的起处便是主体的止处”。**

​		叔本华第二个非常著名的论断：**世界是我的意志。意志即生命意志，一种盲目冲动的力量，一种不断产生欲求的力量。一个欲求满足了，又有新的欲求。生生不息。所以，生命意志的本质就是痛苦。**读到这里，如果你对于佛教有一定的了解，一定会说：叔本华的思路怎么和佛陀的思路如此相似？是的，叔本华的悲观，确实受到了包括佛教在内的印度思想的影响。

​		佛陀关于存在本质为“苦”的真理，在叔本华这位欧洲哲学家那里获得奇妙的回响。人生是苦，但人不能屈服于苦，而要寻找解脱的办法。在如何解脱这一点上，叔本华的思想与佛陀有了不同的旨趣和方向。**佛陀指出最终解脱的道路是：空，围绕如何达到空而建构了一个既思辨又实证的宏伟体系。**而叔本华身为一个优秀的哲学家，**更趋近现实人生的考虑，着眼的还是尘世的幸福，是关于人们在日常生活中如何过得更好。**叔本华认为，人之所以命运不同，在于三个方面的原因，第一是人是什么，即广义的人格，比如健康、力量、气质、道德、理智、教养等；第二是人有什么，就是财产和各种所有物；第三是一个人在他人的评价中处于什么地位。叔本华的看法是：“人生幸福的首要的最本质的要素就是我们的人格。”其他第二、第三个因素都不重要。“所有的事实都说明，对于幸福来说，人生中的主观因素要比客观因素重要得多。健康比其他幸福重要得多，所以有人说，宁做健康的乞丐，不做多病的国王。”

​		因此，叔本华认为，人类有两大最常见的愚蠢，第一是“不是在他自身的本质中去寻求幸福，而是在别人看待‘他是什么’中求幸福”，就是说**太在意别人的看法，为别人而活**。第二是牺牲健康去谋求别的东西 , 不明白一个健康的乞丐比疾病的国王要幸福。

​		**“人是什么”比“人有什么”，要重要得多。**在是否幸福这件事情上，个人的人格、气质、心态、信仰，比汽车、房子、珠宝等更为重要。也就是说，你的个性才是最宝贵的财富。你需要去追求物质、名誉，但**你更需要追求的，是你独立而健康的个性。**正是在这个意义上，叔本华才会说：“个性远比民族性更重要。最廉价的骄傲是民族骄傲，也就是所谓的‘民族自豪感’——如果一个人号称为他的国家或民族自豪，那只能说明他本身并没有什么可值得骄傲的，否则也不会抓着那些千百万人共有的东西引以为荣了。”

​		叔本华一生寂寞，却并没有在寂寞里消沉，锲而不舍地做着自己想做的事业。叔本华的性格以及行为有不少缺陷，不过是一个凡人。但又和凡人不一样的是，他**常常跳出来审视自己以及他的同类，努力揭示并面对残酷的真相，并在面对真相后继续寻找着更好的活法，继续活下去。**很多人把这看作悲观，在我看来，没有比这更乐观的了。就像罗曼·罗兰所说，**认清了生活的真相，仍然有勇气继续活下去，没有比这更是英雄主义了。**



### 如何才能度过幸福的一生

如果从完全客观的角度来说（因为这个问题本身就不可避免地带有主观性），我们都会认为活着比死去好。可以这样说，我们眷恋生命，是因为生命本身的美好，而不仅仅是出于对死亡的恐惧。并且，我们应该都不希望看到生命的结束。

实际上，不同时代的智者说的都是同样的东西；可惜所有时代的愚者们总是占了压倒性的大多数，总是以他们的方式一意孤行，总是和智者们的教诲唱反调——这种情形只会周而复始持续下去。恰如伏尔泰所言：“来来去去，世间永远愚蠢又邪恶。”

### 想要幸福，你必须知道的三个终极真相

亚里士多德把人生的幸福分为三类——身外之物、人的灵魂和人的身体。现在我们只保留他的三分法，我认为决定人类命运的根本差别取决于以下三项不同的内容：

**第一　人是什么**：可以用“个性”一词来概括，广义的“个性”包括了健康、力量、外貌、气质、道德品格、智力和教养。

**第二　人有什么**：即外在财产和一切占有物。

**第三　人在他人的眼中是怎么样的**：人向外界呈现出的样子，也就是人们是如何看待他的；而他人看法则是基于这个人已经获得的荣誉、社会地位和名声而来。

### 我与他人为什么不同？

​		**人与人之间的差异，首先是由大自然决定的。**

​		由此不难推断，财富或是他人的眼光不过影响了人们对生活的规划和安排而已，“人是什么”对人类幸福与不幸的影响才是最关键。

​		伊壁鸠鲁 最早的门徒迈特罗多鲁斯在他的一篇文章标题中也这样表达过，**“得于我们自身的幸福，要比我们从外界获取的更伟大”。**

​		**人们用自己的方式来塑造并观察世界，世界由此为不同的人而呈现出不同的样子——可能对这个人来说，世界是空洞乏味流于琐碎的；对另一个人而言，它却极有可能是丰富有趣充满意义的。**

### 痛苦面前，人人平等

​		在舞台上，有人扮演王子，有人扮演大臣，有人扮演仆人、士兵或是将军，这些都只是外在身份上的差异——所有这些人物的内核是一样的，不过是个可怜的演员，对自己的命运充满了焦虑。

​		生活中也是一样。虽然社会地位高低、财富多寡决定了人们要扮演不一样的角色，但这绝不意味着内在的幸福和满足会因此有所不同。身为区区凡人，谁都有烦恼，在痛苦面前人人平等。尽管烦恼的原因各不相同，呈现的形式或需要承受的强度有所分别，但烦恼的本质却是一样的，与一个人在生活中必须扮演的角色并无太大关联。

​		存在或发生的一切只出于我们自己的意识，对一个人来说最本质的东西就是意识的结构，这比形成意识内容的外部环境重要得多。

​		每个人的人生都带着个性的烙印，不论他的外部环境发生什么变化，万变不离其宗，没有人能够超越自己的个性。

​		人也是一样，**个性决定命运，你是什么样的人，你就获得什么样的幸福。**精神的力量尤其能帮助人们领略更高层次的幸福快乐。自身精神力量如果不够强大，即便是在亲朋好友或是财富这些外界的帮助下，能获得的快乐也相当有限，只能夹杂着动物性的流于俗套——比如只能享受感官的乐趣、低级粗俗的消遣，能感受到的最佳乐趣充其量也不过是平庸的家庭生活而已；就连最能开拓人类视野的教育都起不了太大的作用。

### 不幸福只是因为你“感觉不幸福”

​		最高级最丰富且最持久的乐趣来源于思想，**思想力量的强弱决定了乐趣大小**。**人生的幸福在很大程度上取决于我们是谁以及我们的个性**；财富或命运通常只是意味着我们有什么，或是别人以为我们有什么。如果我们真的内心富足，就不会过于期待改变命运，就好像一个傻瓜永远只是一个傻瓜，即便是到了人生的弥留之际，即便那时他身处天堂，也依然只是一个无聊的傻瓜而已。

​		人生是否幸福主要还是由主观意识来判断，主观因素远比客观条件重要得多。

### 宁做健康的乞丐，不做病恹恹的国王

​		**健康比什么都重要。所谓宁可做健康的乞丐，也比做病恹恹的国王快活得多。性情乐观、体格健康、充满活力、温文尔雅、有良知、能够洞察事物的本质，这些都是地位或财富无法弥补或取代的优势。**

​		别人无法给予也无法夺走，即使孤身一人时依然伴随着你的，是你的本性——“你自己”是最本质的，比任何外在财富或是别人怎么看你更重要。

​		**对一个本身就很无趣的人来说，任何消遣，无论是社交聚会，还是看戏出游，都无法驱逐新鲜过后的无聊感。而一个精神世界丰富的人就连在独处时，都能在他自己的思想和想象中自得其乐。**

​		一个温和善良的人，即便是在贫困的环境中仍能感到深刻的幸福；而一个贪婪、善妒又恶毒的人，就算他是世上最富有的人，也依然无法避免痛苦不堪。不仅如此，普通老百姓所追求的大部分乐趣，对那些能够乐此不疲地享受智力带来的乐趣的人来说，实在无足轻重，甚至会将那些乐趣视为麻烦或负担

​		**人生幸福最本质的元素在于我们是什么**，即我们的个性，只有个性才能够在任何环境中都持续发挥着作用。个性不是命运的竞技游戏，也无法被夺走；与外在财富或别人的看法相比，个性被赋予了绝对的价值，所以仅仅想要依靠外在手段去征服或是支配一个人是十分困难的。

### 人生只需“量力而行”

​		唯一能在时间的腐蚀之下幸免的就是人的品性,

​		时间虽然具有毁灭性的影响，却不能剥夺外在的财富与别人对我们的看法，因为它们是自然界或外部世界的客观存在，至少每个人都有可能达到它们；相比之下，除非通过某种神授的权力，主观性的东西我们的确更难获得——主观性的特性对于人生而言就是持续不变的、不可剥夺的、不可抗拒的宿命。

​		**我们唯一能够做到的事情是，最大限度地利用我们所具有的个人品质，并遵循符合个人品质的方向去追求发展，避免其他的情形，再选择最适合我们个性的人生位置、职业和生活方式。**

​		**幸福的本质在于“人”，那么集中精力保持身体健康、培养能力，无疑要比一心积累财富更明智，**但千万不要误以为我们就应该忽略掉对生活必需品的获取。财富这个词本身的意义是“过剩”，这对提升我们的幸福感帮助不大——许多富人感觉不幸福，是因为他们精神思想很贫乏，没有真正的文化或知识，对事物没有客观的兴趣和见地。

### 财富带来幸福，也会打扰幸福

​		在满足我们日常生活所需之外，财富对人生幸福的影响相当之小，甚至可以说财富会打扰到幸福——为了守护财产，不可避免地会耗费我们许多精力，让我们不得安宁。即便如此，致力于追求财富的人，还是要比追求思想文化的人多上岂止千百倍。

​		**苏格拉底在看到摆卖的奢侈物品时，说道：“我不需要的东西可真不少啊！”**

​		许多人像蚂蚁一样勤劳，从早到晚为赚钱奔波，费尽心思钻营，除此之外他对人生一无所知，头脑空空、浑浑噩噩——那些高层次的精神乐趣他们享受不了，只能徒劳地放纵自我，付出昂贵的代价追求转瞬即逝的快感 , 和其他那些浑浑噩噩的人生没什么两样，不过是在追求一个可笑又浮夸的结局而已。

​		**一个人内在拥有的东西是决定他幸福与否的关键。**

​		身外之物对幸福的影响太微弱，大多数无须为生计发愁的人们由于内在贫乏，跟那些生活在底层为生计奔波劳碌的人们一样的感觉不幸福。他们头脑空洞、想象力贫瘠、精神空虚，只好与跟自己相似的人为伍，正所谓“物以类聚，人以群分”——他们聚在一起追求消遣娱乐，纵情感官享受，最后以荒唐告终。含着金汤匙出生的纨绔子弟穷奢极欲，通常会在一段很短的时间里把钱财挥霍一空，败家速度令人瞠目结舌，原因何在？简单来说，就是因为空虚无聊。他一生来世间就被赋予了外在的富有，但同时内在又是贫穷的，当他试图用外在的财富去弥补内心的不足时常常徒劳无功，就像一个衰朽的老头 .所以，内在贫乏的人到最后连外在的财富也都会失去。

​		财产的价值是世人公认、家喻户晓的，根本不需要广而告之；与之相比，他人的看法似乎没有外在财产那么重要，意义相对虚无缥缈些。即便如此，大家还是为了有个好名声而努力着。社会地位是那些服务于国家政府的人最向往的；至于声望，实际上去追求它的人则更稀少。

​		只有傻瓜才会不爱财富只追求地位，财富和地位实际上互为因果。佩特罗尼乌斯说过：**“一个人所拥有的财产决定了这个人在他人眼中的价值。”**如果这句话是正确的，那么反过来，他人的肯定与赞赏，常常会帮助我们得到我们想要的。