## 人生的智慧 第一课

### 你的“幸福感”为何越来越少了？

​		

​		对于一个个性很差的人来说，所有的乐趣都犹如胆汁逆流、嘴巴很苦时喝到的美酒，全变了味。

​		**生命中的幸与不幸，与其说是取决于我们遇到了什么，毋宁说是取决于我们与它们相遇的方式，**意即，取决于我们易感的类型和程度。

​		一个人是什么和他本身固有什么，即一个人的个性，是最直接影响到其幸福和财富的。除了个性本身带来的影响长久不衰，任何其他间接因素所造成的影响都是可以被中和抵消的。这也就是为什么因个人的特性所激起的嫉妒是所有感情中最难缓和的，而且嫉妒还是隐藏得最深的感情特质。

​		意识结构，对于我们的所作所为，影响最持久，甚至是永恒的。

​		**生命中的每一个时刻，或多或少，都受到我们个性的不断左右。**而来自其他方面的影响却是暂时的、偶然的，甚至转瞬即逝，并且还受到各种机遇和变数的制约。就像亚里士多德说的：**“金钱总有散尽之时，唯有性格始终不渝。”**

​		正是出于同样的原因，比起由于我们自身的性格缺陷而导致的不幸，完全来自外部的灾祸会使我们更容易承受；因为运气总是会改变的，而个性却不会变。

​		发自我们内在的美好素质，如高贵的品性、杰出的智力、良好的气质、乐观开朗的精神以及健康的体魄，一句话，身心健康 , 就是幸福的首要关键。我们应当致力于提升并保持这些品质，而不是专注于去占有外在的财富和荣誉。

​		**“若你笑口常开，那你就是幸福的；若你常以泪洗面，那你就是不幸。”**

​		**快乐绝不贸然，更不会不合时宜**——可惜通常我们并没有这么做，我们总是在迟疑要不要让它进来，总想确认我们的快乐和满足是不是理直气壮，又担心精神的愉悦会妨碍严肃的思考或其他重要的事情。

我们的存在，不过是永恒的生死两端中，最短暂的瞬间而已。

​    

一定要快乐，一定要更快乐，这就是我们努力追求幸福的最高目标。

### 任何事都不值得你牺牲健康去追求

​		保持生命机能的正常运作需要日常锻炼，是因为人体各个器官本身也需要得到锻炼。正如亚里士多德所言，“生命在于运动，运动就是生命的本质”。

​		**事物对于我们而言所具有的意义，让我们感到幸福或者不幸，不是由它们本来的面貌决定，而是取决于我们如何看待它们。**如爱比克泰德 所言，**“人并不是被事物本身所影响，而是被他们自己对事物的看法所左右”。**

​		**最愚蠢的事就是牺牲自己的健康去追求任何其他一时的快活，不管是为了利益、升迁、学问还是名气，甚至为了转瞬即逝的感官乐趣糟蹋自己的健康，都是愚不可及的行为。所有其他的一切都应当为健康让路才是。**

### 乐观和美貌能让你更幸福

​		亚里士多德已然非常正确地指出，“在哲学、政治、诗歌或艺术方面出类拔萃的人，似乎都是些多愁善感的人”。西塞罗 在他的文章里也说，“亚里士多德说过‘智者多虑’”

​		**对不愉快的印象感受力越强，那么对愉快的感受性则越弱，反之亦然。**倘若一件事变好或变坏的概率是完全一样的，**抑郁型的人通常会因为问题的结果也许是不利的而感到不安或难过，却不会想到结果也有可能是皆大欢喜的而放松精神。抑郁型的人十件事情即使做成了九件，他也不会感到高兴，只会为了那一件失败的事情坐立难安；**但乐观型的人只要有一件事做成了，就会成功地从中找到安慰，并保持愉悦的心情，因为百分之百的坏事实际上并不存在啊。

​		悲观的人所面临的不幸和痛苦很大程度上是更富有想象力的，他们夸大了不幸和痛苦，因此比那些无忧无虑的人活得更不真实、更焦虑。对一个把什么都看成是黑色的人来说，糟糕的状态是持续的，他无法像有些人一样，凡事愿意看到事物的光明面，而他只会频繁地对这个世界感到失望。

​		当来自神经病理的影响或者消化器官紊乱诱发出一种天生忧郁的倾向，这种倾向可能会达到“因长期的苦恼产生对生活的消极厌倦”这样一种严重的程度。因此，甚至是最琐碎的让人不愉快的小事，也可能导致实质性的自杀倾向增加；不但如此，这种自杀的倾向有可能是从最糟糕的形式中诱发出来的，可能只是被平常的事偶然触发——患有忧郁症的人会下决心去结束自己的性命，也许仅仅只是因为长久以来的不快乐，然后就冷静而坚决地实施自杀。

​		美貌也和健康相关，可以被看作是一项个人优势。尽管它可能并未直接影响我们的幸福，但是美貌可以给别人留下深刻的印象，间接地为幸福做了贡献。甚至对于男人来说，长相英俊也不失为一项优势。

​    

美貌是一封公开的推荐信，让人更受青睐。所谓天生丽质难自弃，正如荷马在他的著作中所言，**“美貌是只有神祇才有资格赠予世人的礼物，不可小觑。”**

### 不快乐的“死敌”——痛苦和无聊

​		**实际上，生活就像是钟摆一般，在这两端之间或激烈或温和地来回摇摆——要么痛苦，要么无聊，反正总有一项逃不掉。**

​		究其根源，痛苦和无聊是一种双重对立的存在，一是外部的或客观的，一是内在的或主观的。匮乏的环境和贫穷会导致痛苦；而一个人衣食无忧，那么他就会无聊。因此，当下层人们迫于生计而疲于奔命时，换句话说，为摆脱痛苦而挣扎，上层阶级的人们则和无聊展开了一场旷日持久且时常陷入绝望的鏖战。

​		感受力迟钝就是没有任何刺激物可以影响一个迟钝的头脑的神经，简而言之，这是一种无论痛苦或焦虑的程度有多深、多可怕，感受都不会太深的麻木的气质。

​		麻木迟钝是一种摆在脸上、印在心底的空虚状态——人们对外部世界发生的一切琐碎的事情表现出不停的强烈的关注，同样也暴露了他们内在的空虚。这就是无聊的真正根源——内心空虚的人为了寻求刺激，不断用各种无谓的东西充塞大脑和心灵，单调又乏味。为了打发时间，他们可谓饥不择食毫不挑剔，追求各种五花八门的社交、消遣和享乐，无所事事飞短流长的人也不在少数，结果自然都是以痛苦告终。这样的不幸只能靠内在的力量，亦即精神财富来抵御。

​		精神越是丰富，就越不会感觉无聊。有活力的思想才是永远不会枯竭的啊！它总能从自己的内心和外界大自然中探索到新事物，并融会贯通——只要思想朝气蓬勃，精神振奋，除了个别放松的时刻不说，就能避免感到无聊。

​		但在另一个方面，这种高度的智力乐趣植根于高度的感受力，更强大的意志和激情相叠加，一方面增强了情感的强度，加大了人对所有精神的甚至肉体的痛苦的感受，同时也令人对于克服障碍更加不耐烦，对于被打扰更容易充满怨气；所有的情感都被想象力给放大了，包括不如意在内。

### 人，要么孤独，要么庸俗

​		人会采取最强硬的措施来对抗他有可能遭受的不幸。

​		一个人自身拥有越多，想从他人身上获取的东西就越少，他人对他而言几乎没有意义，这也就是为什么一个具有高度智力的人通常是孤僻的。**倘若智力的质量可以用数量来弥补，那么倒也值得活在芸芸众生之中；但不幸的是，一百个傻子也凑不成一个聪明人。**

​		处于痛苦另一端的人，那些智商不够、情商不足的人，一旦从贫困的痛苦中稍稍解脱出来，就会不惜任何代价去争取消遣和社交；纵情人生，只为了逃避自己——人一旦独处，自身固有的东西就会显现出来。
徒有其表的愚人们，背负着自己那低劣可怜的自身，无法摆脱只能哀叹；而那些有才能的人，即使身处荒野之地，仍有他活生生的思想相伴。
​		塞内加 宣称的“**愚蠢是愚蠢自身的包袱**”是一句真理，与耶稣所说的“愚人的人生比死亡更糟糕” 如出一辙。总之一个人对与他人交往的热衷，和他的智力水平成反比，越是智力平庸且比较粗俗的人越是喜欢社交——要么孤独，要么庸俗，人活一世可以选择的其实并不多。

### 无聊成了口头禅，是因为无知

​		亚里士多德，“无知的人虚度光阴，多么可怜！”

​		普通人只想着如何打发他们的时间，而稍有天赋的人就会想如何好好利用自己的时间。平庸的人更容易感到无聊的原因是，**他们的智力不过是受意愿所驱动；而一旦没有了外界的刺激，意愿休息起来，他们的智力也就放假了——因为智力和意愿一样，都需要借助一些外在事物来促使发挥其作用，而不会主动活动起来，人的力量因此停滞郁积，这就是无聊。**

​		**闲暇是生命存在的花儿，更确切地说，是存在的果实。只有闲暇可以让一个人完全拥有属于自己的时光。**一个自身内在丰富多彩的人，在闲暇中才是最幸福的。

### 你可能根本没认清自己

人们不应该期望从别人或外部世界获得太多。一个人对另一个人而言并没有那么重要——说到底，人只能靠自己。

​		就如歌德在他的自传《诗与真》中所说的真理，**“凡事溯本求原，人最终只能依靠自身”；**或者如戈德史密斯 在《旅行者》中所言，**“不论身在何处，我们只能在我们自身创造或发现幸福。”**

​		亚里士多德说得十分有道理，**“想要快乐就得自给自足”** . 因为其他一切的幸福来源，在本质上都是不确定的、不安全的、短暂的，具有偶然性，即便是在最有利的条件下，也都不可避免地有可能轻易消失殆尽。

​		**这个世界并非慷慨无私，我们能从中得到的东西并不多。生活充满了痛苦和不幸，就算你侥幸逃脱，无聊也会无孔不入，即刻找上你。邪恶总能赢，愚昧最喧嚣。命运是残酷的，人类是可怜的。**

​		斯托拜乌 在他对逍遥派（即亚里士多德学派）哲学的阐述中也说了，**“幸福意味着充满活力地做你擅长的事并获得预期的结果”。**他特别说明“擅长”是指精通每一件需要运用我们长处和能力去做的事情

### 没有真正的需求，就没有真正的乐趣

​		我们可以把人们的兴趣爱好作为外在表现来进行系统归类，还原其根源所在，也就是三种基本的能力，所有乐趣都来源于此。撇开目标明确地促进能力发展不谈，每个人都可以从这几项能力本身中找到各自擅长的方面，并从中获得相应的乐趣。

​		第一种是生命力，包括饮食、作息、消化和睡眠，也就是人体新陈代谢的能力为我们带来的乐趣

​    	第二种是发挥肌力获得的乐趣，有时以体育运动的形式出现

​		最后是情感，或说是感觉的能力，带给我们的乐趣，譬如通过观察、思考、感受获得的乐趣，或是品鉴诗歌和文化、音乐而来的乐趣，或是学习、冥想、阅读、发明创造、哲学思索等等带来的乐趣，诸如此类。

### 逃脱困住你生活的“活死人墓”

​		使用的能力越是高尚，所能收获的乐趣就越是伟大。乐趣总是涉及个人力量的使用，幸福就存在于一连串的乐趣的重复中。**越有思想，乐趣越大。**

​		**普通人对任何事情产生兴趣，是因为这件事刺激到他的意识欲望，也就是说对他而言这是一件有切身兴趣的事。但是持续的刺激未必总是好的，也会带来痛苦。**比如打牌这项看似风雅的流行娱乐，就可以提供刺激，但也只能提供一些微小又短暂的刺激，让那些真正且永恒的痛苦暂时得以麻痹——说到底**打牌就是对意识欲念的一种隔靴搔痒。**

​		伏尔泰说得好，**“没有真正的需求，就没有真正的乐趣”。**

​		塞内加，**“无知的玩乐也是一种死亡，相当于活死人之墓”。**

​		 

### 人生两大苦：物质匮乏，精神空虚

​		一般人把身外之物当作人生的幸福来源，希望从财产、社会地位、妻室儿女、朋友或是社会那里得到幸福，所以当他失去这些东西或是发现这些令他失望的时候，他的幸福基础就崩塌了。换句话说，**这个人的人生重心随着每一次心血来潮而不停改变，完全不在他自身。**

​		。亚里士多德说：**“幸福存在于闲暇中。”**第欧根尼·拉尔修 则宣告：“苏格拉底称赞闲暇是最美好的财产。”在《尼各马可伦理学》中，亚里士多德总结说，“献身于哲学研究的人生是最幸福的人生”；或者如他在《政治学》中所说，**“任何力量，且不论这种力量是什么，只要能得到自由发挥，就是幸福的。”** 这一点跟歌德在《威廉·迈斯特》中所说的一致：**“天赋异禀的人注定要使用他的天赋，并从中获得至高的快乐。”**

​		卢奇安 形象地表达了这一真理，即**“灵魂的财富是唯一真正的财富，其他的财富都伴随着更大的烦恼。”**

**“无所事事，就会躁动不安。”**

### “智慧”越多越忧伤？

**一个人自身所拥有的越多，他从别人身上所能发现、得到的就越少**

​		索福克勒斯	一方面说智慧是幸福最主要的因素；但同时，他宣称不思考的人生是最愉快的人生。《旧约》中贤哲们的说法也同样莫衷一是，譬如，“愚人的人生比死亡更糟糕”，“智慧越多，忧伤越多”，或是“增长知识，徒增烦恼”。

### 庸人测试

​		一个没有精神需求的人，智力平平、思想狭隘，这样的人就是“庸人

​		人没有智力的乐趣——正如前面已经提到过的，没有真正的需求就没有真正的乐趣。

​		庸人唯一真正的乐趣是感官的乐趣，他认为感官的乐趣可以弥补其他方面的损失。对他而言，牡蛎和香槟是生活的最高境界。他的生活目标就在于获取所有能带来安逸舒适的东西，如果这些事让他忙得团团转，那他反倒觉得无比幸福！

​		庸人的典型特征就是空虚麻木，没有生活重心，与动物类似。没有什么能够使他真正感到愉悦或兴奋，因为感官的乐趣很快会烟消云散，世界转眼就变得难以承受，甚至连打牌都令人厌倦。

​		幸好还有虚荣心带来的乐趣终生相伴。庸人们要么是为自己在财富、社会地位、影响和权力方面高人一等，得意扬扬；要么，至少也要追随着那些各方面都更显赫的人，沐浴在他们的华丽荣光之中——英国人把这样的情况叫作附庸风雅，而这样的人，自然就是势利眼。

​		**庸人天生不具有智力需求，只有生理需求。**他们倾向于找那些能够满足生理需求的人与之抱团。他最不想要从朋友那里获得的就是任何一种思想的能力；若是不巧遇上了，这种思想的能力可能还会引起他的反感甚或憎恶——除了不愉快的自卑感之外，在他的内心深处还有着一种必须要小心翼翼隐藏起来的阴暗的嫉妒，这种嫉妒有时还会变成一种隐秘的怨恨感情。尽管如此，**他依然不会想要提升自我的价值，或是尊重卓越的精神思想；他依然会继续追逐社会地位和财富，权力和影响力，对他来说这些才是世上唯一真实的好处，希望自己能在这些方面胜过别人。这一切都是他身为一个人却没有精神的需求导致的结果。**

​		庸人最大的苦恼是对思想毫无兴趣，为了逃避无聊，他们只能不断地追求现实的东西。可惜“现实”要么不尽如人意——一旦穷尽，人就会感到倦怠，要么就是相当危险，祸害无穷。

​		而理念性的世界广袤无垠，平静如水，“超然于我们的忧伤”。

## 第二课 人拥有什么？

### 财富犹如海水，喝得越多越口渴

​		伟大的“快乐导师”伊壁鸠鲁，将人类的需求划分为三大类。

​		首先是必要的自然需求，譬如衣食住行这一类比较容易得到满足的需求，但若得不到满足，就会产生痛苦。

​		其次，也是自然的需求，但并非必需，譬如某些感官的满足

​		第三类需求是既非自然的也非必需的，那就是对奢侈、铺张或是浮华的无止境的需求，这类需求更是难以满足。

​    

​		人类对财富的渴望，到什么程度才算合理呢？这很难界定。

​		因为要满足一个人对财富的欲望，无法用绝对或明确的数量来衡量，只能在一个人期待得到的财产和他实际拥有的财产之间，取一个相对的量。**衡量一个人的幸福若是只看他拥有了什么，而不结合他想要得到什么一起作参考，这就好比计算一个只有分子却没有分母的分式，是无效的。**

​		一个人若是从未想过要得到某样东西，那么也就不会感到失去，有没有这样东西，他都一样高兴；而得不到想要的东西，才会使人倍感痛苦。 

​		**每个人都期望得到更多，但格局限制了我们的视野，视野限制了我们的所得。**

​		如果有一个东西摆在眼前，并且看起来是在轻而易举就能够得着的范围之内，我们就会很高兴；但是如果中途困难重重，我们就会觉得苦恼。但那些超出视野之外的东西则对我们毫无影响。所以，富人们大把的钱财对穷人来说并没有什么影响，反倒是一个有钱人却会因为某个希望落空而无法从他的财富中得到安慰。**财富就像是海水，越喝越渴，名望也是这样。**

​		我们之所以感到不满，就是因为我们的欲求越来越多，期望越来越高，却总也无法企及，永远不能满足。

### 穷人比富人更易挥霍

​		关于本金和利息的只言片语对商人而言是不适用的。商人只是把钱当做挣钱的工具，就好像工人对待他的工具。即便他们的资产全部是辛苦挣来的，他们仍会千方百计运用金钱使其保值、增值，所以商人阶级比其他任何阶级都更懂得如何运用金钱，他们是最富裕的人。

### 人为什么不能太穷？

​		莎士比亚在他的《亨利六世》中所说，“乞儿得马，骑死方罢——是否属实，有待查证。”

​		如果一个人什么事都不做，也不打算尝试去做，甚至没想过要学习一下，提升自己——如果是这样一个人，即便他生来就富有，那么他也只是一个懒汉、一个时间的小偷，只是一个可耻的游手好闲的人。像他这样是不会感觉幸福的，即使被豁免于贫穷，也会被推到了人类痛苦的另外一个极端，无聊，这对他而言无疑是一种折磨——如果贫穷让他不得不奔波，可能还会好过点。

### 一贫如洗，也可以是你的优势

​		人与人之间在日常接触中，最喜欢做的就是证明其他人都不如自己——这种情形在政治生活中是多么的司空见惯！

​		尤维纳利斯 说：**“才华在贫穷面前不堪一击。”**

​		