# 卓有成效的管理者



​		管理者的成效往往是决定组织工作成效的最关键因素；并不是只有高级管理人员才是管理者，所有负责行动和决策而又有助于提高机构工作效能的人，都应该像管理者一样工作和思考。

## 如何卓有成效？

•记录并分析时间的使用情况

•把眼光集中在贡献上

•充分发挥人的长处

•要事优先

•有效决策



### **推荐序一:海尔集团**

有效就要防患于未然，将例外管理变成例行管理

日事日毕，日清日高"，将每项工作的目标落实到每人、每天，形成"事事有人管，人人都管事"的氛围，大到一台设备，小到一块玻璃，都有人负责。

每天下班前要根据目标对工作完成的情况"日清"，

而日清的结果又与其本人的奖罚激励挂钩，

这样便形成了目标、日清、激励三者间的闭环优化和良性循环。



没有组织和个人在管理上相辅相成的有效性，就难以应对信息化时代的挑战。

信息化时代管理的有效性体现在速度上，因为是流通制约制造，速度至上，谁赢得了用户，谁就赢得了一切。依靠原有的组织体系已难以适应这一变化，必须要靠组织和个人以速度为前提，共同推进管理的有效性。

变直线职能金字塔式的组织结构为扁平化的结构，减少管理层次，以努力实现企业与市场之间的零距离。

而在人员的再造上，则是将管理人员变成SBU（策略事业单位），即每个管理者都是一个独立作战的经营体，每个人都有自己的目标市场和市场目标，自主制定自己的市场策略，以最快的速度去创造新的市场、新的需求。

最后一点，管理者都应该学会有效性，这是成为一名有效的管理者的必经之路。

正如德鲁克所言，"总有人单独作战，无一部属，然而仍不失为管理者。"

### 推荐序二:赵曙明博士

组织中的管理者通常会遇到四种情况，而他自己基本无法控制。每种情况都会向他施加压力，将工作推向无效，使机构运作不灵：

（1）管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己；

（2）管理者往往被迫按照老一套方法开展工作；

（3）只有当别人使用管理者的贡献时，管理者才具有有效性；

（4）管理者身处组织之内，但如果他要有效工作，还必须努力认识组织以外的情况。

必须在思想上养成如下的习惯：

（1）知道如何利用自己的时间；

（2）注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本身，重视对外界的贡献；

（3）把工作建立在优势上——他们自己的优势,善于利用自己的长处，上级、同事和下级的长处；

（4）精力集中于少数主要领域；

（5）善于做出有效的决策。"如今，德鲁克对管理者在工作中面临的现实问题的描述和相关建议，已成为经典，被到处引用。

### 推荐序三:赵曙明博士

#### 管理哲学的改变

​		组织的命运系于成果，组织成果源于外部的机会，源于组织的有效决策；源于人的长处的发现与发挥，源于组织对人"自我发展"的激励；最终这一切源于管理者"自我管理"的有效性，管理者的有效性作为一种习惯是可以学会的。

​		"管理有效性"的关键，不在于有效地"管理别人"，而在于有效地"管理自己"；不在于"如何管理他人"，而在于"如何管理自己"。

​		管理者的价值不在于任劳任怨、埋头苦干、服从领导或听命于上司，也不在于提供各种精专的知识、工具、观念和术语，更不在于职称、头衔或地位，而在于依靠自身的知识、才干和贡献意识，促进组织产生成果

​		自我管理的结果，不会自然而然地形成一个整体，因此，必须强调管理工作的"有效性"。这种"自我管理的有效性"，在很大程度上取决于管理者的意识和思维方式，包括整体意识、贡献意识和成果意识，集中精力于少数关键领域，选择正确的事情去做。如果事情本身不正确，就不可能产生积极的成果。不然，就是"在错误的事情上穷折腾"，或"花钱折腾人"。

​		管理者的有效性，强调的是"做正确的事情，把事情做正确"；强调的是"按时做完自己该做的事情并产生成果"；强调的是把"知识转化为成果"。管理者工作的失效，乃至失败，往往是因为没有足够的时间去思考如何做正确的事情或把事情做正确。他们的时间往往被掠夺，使自己陷于日常事务和内部复杂的关系中，疲于奔命，被现实的压力牵着鼻子走，以致忽略了产生成果的方向，忽略了产生成果的外部联系。进而，随着企业规模的扩大，以及内部专业化分工体系的深化，使他们更看不到外部的机会以及协同的必要



#### 善用有限的时间

​		有时间观念，把时间浪费在没有贡献的事情上，浪费在无聊的应酬或没有多大意义的社交上，是一个管理者失效的主要原因.

​		善用时间的管理者，必须排除一切干扰，集中时间和精力于一件事情——一件值得做的事情。

​		每个管理者，只有通过工作的研究，才能弄清楚自己有多少自由支配的时间，才能下定决心，该放就放下。

​		也只有通过工作研究，才能弄清楚各种因素之间的内在联系，追本溯源、抓住本质，从源头上或根本上解决问题，避免就事论事。很多事情都是这样，没有头绪，也就没有成效；理出头绪，事情反而简单。不然，按下葫芦浮起瓢，新的问题、新的麻烦，以及紧急而不重要的事情，会接踵而来，永无宁日。

#### 在贡献上下工夫