##  [小强升职记 -豆瓣书评](https://book.douban.com/review/5775196/) Get things done

  时间管理第一层：记录每日时间开支，认识自己的时间黑洞。你会惊讶地发现，每天的无意义时间很可能在70%以上。

【避开时间黑洞的小策略：
1、彻底关闭聊天工具；
2、关掉邮件的到达提醒功能；
3、保持办公环境的干净整洁，保持办公用品的触手可及；
4、给水杯里倒满水；
5、准备一张当天的任务清单，完成一项划掉一项；
6、选一张舒适的椅子；
7、尽量地隔离自己，开启免打扰模式；
8、解决最重要、最迫切的事情；
9、当觉得无法集中精力的时候就先休息一会儿（一般为20分钟左右）；
10、设置任务的最后期限。

\--------------------------------------------------------------------------

时间管理第二层：填写一周的时间日志，找出自己工作的高效时间，进行每日工作时段规划，用最高效的时段做最重要的事。如何判断什么是最重要的事？——确定自己的价值观。

【职业价值观的分类：利他主义、美感、智力刺激、成就感、独立性、社会地位、管理、经济报酬、社会交际、安全感、舒适、人际关系、变异性

\--------------------------------------------------------------------------

时间管理第三层：四象限法。第一象限立即去做，第二象限有计划去做，第三象限交给别人去做，第四象限尽量别做。

【用“猴子法则”走出第三象限：把并非自己职责的事情甩给别人

【第二象限工作法：将项目分解成连续性的任务，每个任务有自己的目标、计划时间、负责人、是否达成的记录

【像巴菲特那样投资时间：
1、找到杰出的公司
2、少就是多
3、押大赌注于高概率事件上
4、要有耐心
5、不要担心短期价格波动

【脑袋里只装一件事——你的下一步行动（个人理解层次关系是这样：从第二象限里抽出一个项目，分解成任务，再分解成下一步行动）

【找到“下一步行动”：动词开头；内容清晰；描述结果；设定开始时间、周期和最后期限

\--------------------------------------------------------------------------

时间管理绝招：衣柜整理法-收集、处理、组织、回顾、行动
【收集】
事情分为可以执行和不能执行两种，不能执行的任务有垃圾（一般在收集时就过滤掉）、将来某时/也许（写入专门分类）、参考资料（归档）
可以执行的任务分为：
1、2分钟之内可以搞定的事——立即去做
2、需要多个步骤搞定的项目——分解成任务-下一步行动
3、指派给别人完成的事——把猴子甩到别人身上
4、特定时间做的事——写在日程表里
5、代办事项（例如查看邮箱）——有空的时候搞定
关于工具：
1、收集篮：每日清空，用便利贴或者小记事本记录
2、将来某时/也许清单：用记事本单独记录
3、待办事项清单：记事本记录，随记随完成随删
4、项目清单：用A4大小的清单将项目进行分解
回顾任务的时间：每天第一眼和“每周回顾”

【每周回顾的内容】
1、回顾“将来某时/也许清单”
2、回顾“项目清单”
3、回顾“待办事项清单”
4、重新审视自己的目标：事业目标、财富目标、健康目标、其他目标等

【大卫·艾伦的“六个高度”】
原则：价值观、原则和目标
愿景：3-5年目标（我的目标是什么？哪些人已经达到了我的这个目标？他们是如何达到的？达到这个目标后我的工作和生活会是怎样的？）
目标：一年内的想到达到的阶段性的成果
责任范围：为了将工作上和生活中的角色扮演好，需要执行的任务
任务：所有需要一步以上完成的事情
下一步行动：最细枝末节的事件，逐一完成。（选择下一步行动的标准：重要性、环境/场合、时间、精力）

\--------------------------------------------------------------------------

以道御术：个人成长与目标设定
【正确描述目标】
SMART原则（具体的、可测量的、可实现的、可实行的、时间线）
【目标分解】
1、写出目标
2、为什么要达成目标
3、我为什么可以达成此目标
4、哪些个人、团体、组织对我达成这个目标有帮助？
5、这个目标要在多长时间内完成？
大树分解法：适合长于1年，短于5年的中长期目标
树干：写下实现目标的具体步骤
树枝：在月目标计划表里写下打算如何完成计划步骤
树杈：将月目标计划中的内容细化到每一周
【提高执行力：找到最大的石头、写下来、拒绝第一次失败

\--------------------------------------------------------------------------

关于习惯

* 培养习惯不用写入任务清单，最好的办法是将习惯列入别人的任务清单，即寻求同事、伴侣的支持，鼓励他们培养相同的习惯；
* 将工作和生活严格区分开；
* 已经养成的习惯不用写入清单

写下“我想要养成的好习惯”及“我想要改掉的坏习惯”
1、一次培养一个习惯（3个阶段：刚开始的头三天、三天后到一个月内、一个月以后）
2、和自己谈谈
（1）告诉潜意识这很重要
（2）不断重复愿景
可以写一张习惯培养卡片，内容：
正面：
1）我要培养————
2）培养这个习惯对我来说很重要，因为————
3）我一定能养成这个习惯，因为————
4）如果这个习惯培养成功了，我会————（自我奖励）
5）如果失败了，我会————（重新开始）
背面：
6）如果我有些想放弃：——————（列出自己激励的话）
3、循序渐进制定计划
（1）写下来
（2）循序渐进
（3）简单。只用打勾或者打叉即可
（4）明确、具体
（5）将可能遇到的困难也记下来，写出应对措施
4、将计划公之于众
5、执行计划

\--------------------------------------------------------------------------

每日回顾三问：
1、我觉得今天这几件事处理得很出色：——
2、我觉得今天这几件事青还可以处理得更好：——
3、我觉得自己还可以在这些方面做得更好：——

与自己的沟通：
1、你觉得今天做了哪些能为人脉加分的事情？
2、你今天微笑了吗？
3、今天有没有控制好自己的情绪？
4、你今天虚度光阴了吗？
5、你今天的计划完成得怎么样？
6、今天有哪些收获？

* 用80%的时间思考，20%的时间做事；
* 做20%的事情，创造80%的产出；

搞定每日清单上的boss项

unbroken time：
1、做好一切准备工作（泡茶、身体保持舒适、取出记录工具、再想想有什么现在需要做的事情）
2、让自己的心完全静下来（将大脑里的东西剪切出来、尽量切断信息输入的干扰、固定时间段）
3、进行“头脑风暴”
4、一定要重新整理一下思路

unbroken time可以用来：规划、总结和回顾、策划、读书、写作、创意
*认真地计划自己的将来
*系统地考虑整个项目
*从某个高度思考人生
*高效地完成手头的任务

追求平衡工作和生活的人最重要的两点：把事做正确、做正确的事

处理突发事件的原则：
1、要事第一
2、委婉而坚决拒绝
3、正确下次机会

调整遭遇“突袭”的情绪：
1、立即放松
2、做好最坏的打算
3、默念“静心口诀”（例如：世界如此美妙，我却如此暴躁……）
4、要改变情绪，先改变自己（假装气定神闲……）
5、积极乐观
原则：
1、不要让突发事件影响情绪
2、重视“再次放入收集篮”的步骤
3、向周围人推荐自己使用的时间管理方法（与人方便，与己方便）  