## 阿里专家Android转Web前端的一些思考

**导读**

这篇文章的作者是阿里巴巴的技术专家老穆，他本身是一个Android开发工程师，后来转Web前端，目前发展的非常好。我想他的经历和思考会帮助一些人，因此推荐给大家阅读。下文中的我指的是作者老穆。



**转战前端**

  3月了，又到了Ali 要写年底绩效总结的时候。也是我（老穆）彻底以一个前端工程师角色，

  

  整体来说，我做的工作都是基于移动互联网下的，独立产品发展或工程化相关的工作居多，基于这七八年的工作经验和经历，分享下我对大前端工程师的“职业站位”的思考。



 在新团队实践快半年了的时候了。总结下，我这半年下来，**对于我从一个Android转web前端的技术人员**，在技术角色转换这半年后的一些对于web前端方面思考。



**前端发展**



​    回顾了整个阿里体系前端发展，印象尤深的是一个case，就是技术不管当时怎么规划，怎么如何nb，如何架构图画的溜，其实回过头看，往往经不住时间的检验。    



  很多时候，我们经常会以“很技术”的思绪在对待整个事情的实现。

​    

  对于前端这个快速变化的技术岗位和角色职能，我们其实应该抱着一种“异构式”的胸怀去做事情。

​    

​    既要能做事儿，还要能成事儿，光能做事（写需求撸代码）不是一个长事儿。



  不要抱死理，不要钻技术牛角尖，很多当时即使看着做成功的架构，几年过后，依然被业务的演进需要所淘汰。



  不纠结，心态包容，技术紧跟业务，技术引领业务（但要把握度，不能超出太多，以免引发技术自负与实际业务场景快速响应脱钩）是需要巧劲儿的。



  不过在现实中，我们往往又，很难站在业务、产品、企业发展等，超越技术之上，站在更高视角去考虑问题（因为这是有客观个人能力门槛的）。这恰恰就是人与人拉开差距的地方。



**团队管理**



  前端团队直接背靠业务，直面用户体验。



  作为团队管理者，在这个业务scope内，要有意识的提升工程化信息能力，减少重复人肉劳动。

  逐步工程化，工具化，配置化，模板化后，是有机会基于用户侧进行更加智能和深入的技术+业务的结合挖掘，这也是目前，前端技术团队的一个发展出路和发展期望。





  所以对于前端的技术团队管理，需要给团队确立，工程化，平台化的技术目标，以避免一线前端技术员工，沉迷于频繁的画UI，跟着改业务prd，写if else，过分陷入读取从前到后的业务逻辑（很多时候，现在的后端技术人员，查个线上问题，还是必须依赖前端开发，本本地起个前端server，debugger+log的原始办法）。



​    

   **每一个leader，站在团队角度，要有意识的，将前端技术团队推离于重复性的前端工作，需要拿出技术sayno的气魄，抽出人力去提升工程化能力，不要成为“短期利益陷阱”里的流汗自嗨的青蛙。**





**个人规划**



  我自己是一个从Android开发转向web前端开发的人员，这是我的基本技术人设。



  平时也会留意和关注一些后端、数据等方面的情况。



  客观来说，前端团队的技术深度不一定有服务端、算法等底层基础团队纵深。



  但它也有它的特点，就是它其实是一个更贴近业务，贴近用户，能感受你的buyer对整个产品服务的脉搏的地方和前沿非人肉型的团队（人肉型团队比如传统式的销售，客服，BD等）。



​    所以对于前端的个人规划，经过这一段时间的思考，我隐隐约约看到一条更适合前端个人职业发展路径（仅对于那些无心闷头走技术深度职业路线，而善于观察，思考，提升认知，开阔知识面的人）：



\1. 具备从用户侧到服务到数据的技术打通能力（全栈链路的mvp实现）。



\2. 能够理解产品|需求|数据，其背后的



- ​    现象与功能
- ​    体验与反馈
- ​    价值与用户操作轨迹



等之间的关联关系



​    **做一个有产品sense的，综合性前端技术负责人或技术出身的业务负责人，可能会是一个不错的选择，这也是我对自己目前的一个方向定位。**



**接下来半年我的前端规划**



\1. 个人提升方向：



​    提升个人的前端技术深度，和基础框架搭建能力，工程化技能的广度



\2. 技术切入点：



​    **希望接下来的一年能以node方向为切入点**



​    提升从前端（用户端）到服务端（bff前置业务端）的打通能力



​    解决目前前后端对于业务逻辑不是特别复杂场景的server侧最前面的数据服务聚合能力



**其他还应关注的**



  当下的泛前端，基本主要包括移动端原生开发+webH5为主的移动端网页开发+传统的PC站网页开发。



  随着IOT设备的普及，需要具备更加全面的更大范围内的前端技术专业人才。



  包括的更广范围内的设备终端，只要是和业务用户直接接触的使用端的体验技术、工程技术、性能技术，未来的前端工程师都应该掌握，并且具备一定的方法论。



  这样才能将个人，从一个士兵，在新的一搏趋势中，让自己成为战士或将领，去指导其他单技术栈的初级工程师。



   所以接下来，也希望和大家可以一起，在更多用户类型使用终端的场景下，学习和讨论，大前端的技术栈和方法论、工程论、最佳实践。