## 第二夜 一切烦恼都来自人际关系

​		你感觉自己没有任何优点，只有缺点。不管事实如何，就是这样感觉。也就是自我评价非常低。问题是，为什么会那么自卑，为什么会那么低估自己呢？

​		你之所以只看到缺点是因为你下定了“不要喜欢自己”的决心。为了达到不要喜欢自己的目的，所以你才只看缺点而不看优点。首先请你理解这一点。

​		**因为不去喜欢自己是一种对你而言的“善”。**

​		就像有脸红恐惧症的她害怕被男性拒绝一样，你也很害怕被他人否定。害怕被别人轻视或拒绝、害怕心灵受伤。你认为与其陷入那种窘境倒还不如一开始就不与任何人有关联。也就是说，你的“目的”是“避免在与他人的关系中受伤”。

​		那么，如何实现这种目的呢？答案很简单。只要变成一个只看自己的缺点、极其厌恶自我、尽量不涉入人际关系的人就可以了。如此一来，只要躲在自己的壳里就可以不与任何人发生关联，而且万一遭到别人的拒绝，还可以以此为理由来安慰自己。心里就会想：因为我有这样的缺点才会遭人拒绝，只要我没有这个缺点也会很讨人喜欢。

​		保持满是缺点的“这样的自己”对你来说是一种不可替代的“善”，也就是说“有好处”。

​		(对我而言的话 , 我的目的大概是让自己更多的认识到自己的不足 ,让自己更有动力去努力而不是......2019/06/04 23:47 高)

​		考生会想“如果考中的话人生就会一片光明”，公司职员则会想“如果能够改行的话一切都会顺利发展”。但是，很多情况下即使那些愿望实现了，事态也不会有太大的变化。

​		之所以感觉孤独并不是因为只有你自己一个人，感觉自己被周围的他人、社会和共同体所疏远才会孤独。我们要想体会孤独也需要有他人的存在。也就是说，**人只有在社会关系中才会成为“个人”。**

​		即使是在无人岛上生活，也会想到遥远的海对岸的“某人”；即使在一个人的夜晚，也会侧耳静听某人睡眠中的呼吸声。只要在某个地方存在着那个某人，孤独就会袭来。

​		**人的烦恼皆源于人际关系。”这是阿德勒心理学的一个基本概念**。如果这个世界没有人际关系，如果这个宇宙中没有他人只有自己，那么一切烦恼也都将消失。

​		我们不可能让人际关系消失。人在本质上必须以他人的存在为前提，根本不可能做到与他人完全隔离。仅止于个人的烦恼，即所谓的“内部烦恼”根本不存在。**任何烦恼中都会有他人的因素。**

### 自卑感来自主观的臆造

​		在阿德勒所使用的德语中，劣等感的意思就是价值更少的“感觉”。也就是说，劣等感是一个关于自我价值判断的词语。

​		**是一种“自己没有价值或者只有一点儿价值”之类的感觉。**

​		事实上，问题不在于有所欠缺。155厘米的身高只是一个低于平均数的客观测量数字而已。乍看之下也许会被认为是劣等性。但是，问题在于我如何看待这种身高以及赋予它什么样的价值。

​		我对自己身高的感觉终究还是在与他人的比较——也就是人际关系——中产生的一种主观上的“自卑感”。如果没有可以比较的他人存在，我也就不会认为自己太矮。你现在也有各种“自卑感”并深受其苦吧？但是，那**并不是客观上的“劣等性”，而是主观上的“自卑感”**。即使像身高这样的问题也可以进行主观性的还原。

  	也就是说，**困扰我们的自卑感不是“客观性的事实”而是“主观性的解释”**

​		但是，主观有一个优点，那就是可以用自己的手去选择。把自己的身高看成是优点还是缺点，这全凭你自己主观决定。正因为如此，我才可以自由选择。

​		**我们无法改变客观事实，但可以任意改变主观解释。**并且，我们都活在主观世界中。这一点在刚开始时我就说过了。

​		价值必须建立在社会意义之上。即使1美元纸币所承载的价值是一种常识（共通感觉），那它也不是客观意义上的价值。

　　如果从印刷成本考虑的话，它根本不等于1美元。

​		如果这个世界上只有我一个人存在，那我也许会把这1美元的纸币放入壁炉当燃料或者当卫生纸用。同样的道理，我自然也就不会再为自己的身高而苦恼。

​		也就是说，价值问题最终也可以追溯到人际关系上。

### 自卑情结只是一种借口

​		首先，**人是作为一种无力的存在活在这个世界上**。并且，人希望摆脱这种无力状态，继而就有了普遍欲求。阿德勒称其为“追求优越性”。

​		**与此相对应的就是自卑感。**人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，**对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感**

​		无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激

​		自卑感越强，人就会变得越消极，最终肯定会认为自己一无是处。这不是自卑感，而是自卑情结。

​		**自卑情结一词原本表示的是一种复杂而反常的心理状态，跟自卑感没有关系。**即使弗洛伊德提出的“俄狄浦斯情结”原本也是指一种对同性父母亲的反常对抗心理。恋母情结或恋父情结中的“情结”一词确实具有很强的反常感觉。

​		自卑感本身并不是坏事。

​		**自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。**具体就像“我因为学历低所以无法成功”或者“我因为长得不漂亮所以结不了婚”之类的想法。像这样在日常生活中大肆宣扬“因为有A所以才做不到B”这样的理论，这已经超出了自卑感的范畴，它是一种自卑情结。

​		关于所说的因果关系，阿德勒用“外部因果律”一词来进行说明。意思就是：将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样

​		**简单地说就是害怕向前迈进或者是不想真正地努力**。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。

​	

### 越自负的人越自卑

​		那些用语言或态度表明自己的自卑情结的人和声称“因为有A所以才不能做到B”的人，他们的言外之意就是“只要没有A,我也会是有能力、有价值的人”。

​		关于自卑感，阿德勒指出“**没有人能够长期忍受自卑感**”。也就是说，自卑感虽然人人都有，但它沉重得没人能够一直忍受这种状态。**拥有自卑感即感觉目前的“我”有所欠缺的状态。如此一来问题就在于如何去弥补欠缺的部分** .

​		如何去弥补自己欠缺的部分呢？最健全的姿态应该是想要通过努力和成长去弥补欠缺部分，例如刻苦学习、勤奋练习、努力工作等。但是，**没有这种勇气的人就会陷入自卑情结。**拿刚才的例子来讲，就会产生“我因为学历低所以无法成功”之类的想法，并且还会进一步通过“如果有高学历自己也很容易成功”之类的话来暗示自己的能力。意思就是“现在只不过是被学历低这个因素所埋没，’真正的我‘其实非常优秀”。

​		**虽然苦于强烈的自卑感，但却没有勇气通过努力或成长之类的健全手段去进行改变。即便如此，又没法忍受“因为有A所以才做不到B”之类的自卑情结，无法接受“无能的自己”。如此一来，人就会想要用更加简便的方法来进行补偿。**

​		**表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中。**一个很常见的例子就是“权势张扬”。

​		虚报履历或者过度追逐名牌服饰等也属于一种权势张扬、具有优越情结的特点。这些情况都属于“我”原本并不优秀或者并不特别。而通过把“我”和权势相结合，似乎显得“我”很优秀。这也就是“虚假优越感”。

​		我虽然对时尚不太了解，但10根手指全都戴着红宝石或者绿宝石戒指的人与其说是有审美意识的问题，倒不如说是自卑感的问题，也就是一种优越情结的表现。

​		不过，借助权势的力量来抬高自己的人终究是活在他人的价值观和人生之中。这是必须重点强调的地方。

​		**那些想要骄傲于自我功绩的人，那些沉迷于过去的荣光整天只谈自己曾经的辉煌业绩的人，这样的人恐怕你身边也有。这些都可以称之为优越情结。**

​		如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。

​		也就是说，自卑情结和优越情结从名称上来看似乎是正相反的，但实际上却有着密切的联系。

​		最后再举一个关于自夸的复杂实例。**这是一种通过把自卑感尖锐化来实现异常优越感的模式。**具体就是指夸耀不幸。就是说那些津津乐道甚至是夸耀自己成长史中各种不幸的人。而且，即使别人想要去安慰或者帮助其改变，他们也会用“你无法了解我的心情”来推开援手。

​		**这种人其实是想要借助不幸来显示自己“特别”，他们想要用不幸这一点来压住别人。**

　　例如，我的身高很矮。对此，心善的人会用“没必要在意”或者“人的价值并不由身高决定”之类的话来安慰我。但是，此时我如果甩出“你怎么能够理解矮子的烦恼呢！”之类的话加以拒绝的话，那谁都会再无话可说。**如此一来，恐怕周围的人一定会小心翼翼地来对待我吧。**

  		通过这种方式，**我就可以变得比他人更有优势、更加“特别”。**生病的时候、受伤的时候、失恋难过的时候，在诸如此类情况下，很多人都会用这种态度来使自己变成“特别的存在”。

 		**以自己的不幸为武器来支配对方。**通过诉说自己如何不幸、如何痛苦来让周围的人——比如家人或朋友——担心或束缚支配其言行。刚开始提到的那些闭门不出者就常常沉浸在以不幸为武器的优越感中。阿德勒甚至指出：**“在我们的文化中，弱势其实非常强大而且具有特权。”**

  		阿德勒说：“在我们的文化中，如果要问谁最强大，那答案也许应该是婴儿。婴儿其实总是处于支配而非被支配的地位。”婴儿就是通过其弱势特点来支配大人。并且，婴儿因为弱势所以不受任何人的支配。

​		当然，**负伤之人所说的“你无法体会我的心情”之类的话中也包含着一定的事实。谁都无法完全理解痛苦的当事人的心情。但是，只要把自己的不幸当作保持“特别”的武器来用，那人就会永远需要不幸**

### 人生不是与他人的比赛

“追求优越性”是指自己不断朝前迈进，而不是比别人高出一等的意思。

健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。

我们都不一样。性别、年龄、知识、经验、外貌，没有完全一样的人。我们应该积极地看待自己与别人的差异。但是，我们“虽然不同但是平等”。

无论是走在前面还是走在后面都没有关系，我们都走在一个并不存在纵轴的水平面上，我们不断向前迈进并不是为了与谁竞争。价值在于不断超越自我。

### 在意你长相的，只有你自己

**如果意识到竞争或胜负，那么势必就会产生自卑感。因为常常拿自己和别人相比就会产生“优于这个、输于那个”之类的想法，而自卑情结或优越情结就会随之而生。**

竞争的可怕之处就在于此。即便不是败者、即便一直立于不败之地，处于竞争之中的人也会一刻不得安心、不想成为败者。而为了不成为败者就必须一直获胜、不能相信他人。之所以有很多人虽然取得了社会性的成功，但却感觉不到幸福，就是因为他们活在竞争之中。因为他们眼中的世界是敌人遍布的危险所在。

“无法真心祝福过得幸福的他人”，那就是**因为站在竞争的角度来考虑人际关系，把他人的幸福看作“我的失败”，所以才无法给予祝福**。

一旦从竞争的怪圈中解放出来，就再没有必要战胜任何人了，也就能够摆脱“或许会输”的恐惧心理了。当某人陷入困难的时候你随时愿意伸出援手，那他对你来说就是可以称为伙伴的存在。

**如果能够体会到“人人都是我的伙伴”，那么对世界的看法也会截然不同**。不再把世界当成危险的所在，也不再活在不必要的猜忌之中，你眼中的世界就会成为一个安全舒适的地方。人际关系的烦恼也会大大减少。

### 人际关系中的“权力斗争”与复仇

我们既不能乘坐时光机器回到过去，也不能让时针倒转。但是，**赋予过去的事情什么样的价值，这是“现在的你”所面临的课题。**

个人的愤怒（私愤）和对社会矛盾或不公平产生的愤怒（公愤）不属于同一种类。个人的愤怒很快就会冷却，而公愤则会长时间地持续。**因私愤而流露的发怒只不过是为了让别人屈服的一种工具而己。**

如果遭人当面辱骂，我就会考虑一下那个人隐藏的“目的”。不仅仅是直接性的当面辱骂，当被对方的言行激怒的时候，也要认清对方是在挑起“权力之争”。对方只是想要责难挑衅你，通过权力之争来达到让不顺眼的你屈服的目的。这个时候你如果发怒的话，那就是正中其下怀，关系会急剧转入权力之争。所以，我们不能上任何挑衅的当。

假设你压制住了争论，而且彻底认输的对方爽快地退出。但是，权力之争并没有就此结束。败下阵来的对方会很快转入下一个阶段。

“复仇”阶段。尽管暂时败下阵来，但对方会在别的地方以别的形式策划着复仇、等待着进行报复。

人际关系一旦发展到复仇阶段，那么当事人之间几乎就不可能调和了。为了避免这一点，在受到争权挑衅时绝对不可以上当。

### 承认错误，不代表你失败了

所谓控制怒气是否就是”忍耐“呢？不是的，我们应该学习不使用怒气这种感情的方法，因为怒气终归是为了达成目的的一种手段和工具。

发怒是交流的一种形态，而且不使用发怒这种方式也可以交流。

不是不能发怒，而是”没必要依赖发怒这一工具“。易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说”不由得发火“之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。

关于权力之争，还有一点需要注意。那就是无论认为自己多么正确，也不要以此为理由去责难对方。

人在人际关系中一旦确信”我是正确的“，那就已经步入了权力之争

原本主张的对错与胜负毫无关系。如果你认为自己正确的话，那么无论对方持什么意见都应该无所谓。但是，很多人都会陷入权力之争，试图让对方屈服。正因为如此，才会认为”承认自己的错误“就等于”承认失败“。

因为不想失败，所以就不愿承认自己的错误，结果就会选择错误的道路。承认错误、赔礼道歉、退出权力之争，这些都不是”失败“。追求优越性并不是通过与他人的竞争来完成的。

### 人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题

阿德勒心理学关于人的行为方面和心理方面都提出了相当明确的目标。

首先，行为方面的目标有**”自立“和”与社会和谐共处“**这两点。而且，支撑这种行为的**心理方面的目标是”我有能力“以及”人人都是我的伙伴“**这两种意识。

而且，这些目标可以通过阿德勒所说的直面”人生课题“来实现。

​		请从孩提时代开始考虑人生这个词。孩提时代，我们在父母的守护下生活，即使不怎么劳动也可以生存下去。但是，很快就到了”自立“之时，不能继续依赖父母而必须争取精神性的自立这一点自不必说，即使在社会意义上也要自立，必须从事某些工作——这里不是指在企业上班之类狭义上的工作。

　　此外，在成长过程中会遇到各种各样的朋友关系。当然，也会与某人结成恋爱关系甚至还有可能发展到结婚。如果是那样的话，就又会产生夫妻关系，一旦有了孩子还会出现亲子关系。

　　阿德勒把这些过程中产生的人际关系分为”工作课题“”交友课题“和”爱的课题“这三类，又统称为”人生课题“。

​		请你把它理解为单纯的人际关系。人际关系有距离和深度。为了强调这一点，阿德勒也曾使用”三大羁绊“这样的表达方式。

​		一个个体在想要作为社会性的存在生存下去的时候，就会遇到不得不面对的人际关系，这就是人生课题。在”不得不面对“这一意义上确实可以说是”义务“。

​		首先，我们从”工作课题“来考虑。无论什么种类的工作，都没有一个人可以独立完成的。原则上来说，根本不可能存在不需要与他人合作完成的工作。

​		**如果从距离和深度这一观点来考虑的话，工作上的人际关系可以说门槛最低。**工作上的人际关系因为有着成果这一简单易懂的共通目标，即使有些不投缘也可以合作或者说必须合作；而且，**因”工作“这一点结成的关系，在下班或者转行后就又可以变回他人关系。**

​		而且，在这个阶段的人际关系方面出现问题的，就是那些被称为自闭的人。

​		这些情况都不是讨厌工作本身，而是讨厌因为工作而受到他人的批评和指责，讨厌被贴上”你没有能力“或者”你不适合这个工作“之类的无能标签，更讨厌无可替代的我的尊严受到伤害。也就是说，一切都是人际关系的问题。



### 浪漫的红线和坚固的锁链

#### ”交友课题“

​		是指脱离了工作的、更广泛意义上的朋友关系。正因为没有了工作关系那样的强制力，所以也就更加难以开始和发展。

​		很多人认为朋友越多越好，但果真如此吗？朋友或熟人的数量没有任何价值。这是与爱之主题有关的话题，我们应该考虑的是关系的距离和深度。

​		**只要你变了，周围也会改变。必须要有所改变。**阿德勒心理学不是改变他人的心理学，而是**追求自我改变的心理学**。不能等着别人发生变化，也不要等着状况有所改变，而是由你自己勇敢迈出第一步。

#### ”爱的课题“

​		这一点可以分成两个阶段：一个就是所谓的恋爱关系，而另一个就是与家人的关系，特别是亲子关系。在工作、交友和爱这三大课题中，爱之课题恐怕是最难的课题。

​		如果在一起感到苦闷或者紧张，那即使是恋爱关系也不能称之为爱。当人能够感觉到”与这个人在一起**可以无拘无束“**的时候，才能够体会到爱。**既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态**。真正的爱应该是这样的。

​		**束缚是想要支配对方的表现，也是一种基于不信任感的想法。**与一个不信任自己的人处在同一个空间里，那就根本不可能保持一种自然状态。阿德勒说：”如果想要和谐地生活在一起，那就必须把对方当成平等的人。“

​			假如恋爱是用红色丝线系起来的关系的话，那亲子关系就是用坚固的锁链联结起来的关系。而且，自己手里只有一把小小的剪刀。亲子关系难就难在这里。

​			无论多么困难的关系都不可以选择逃避，必须勇敢去面对。即使最终发展成用剪刀剪断，也要首先选择面对。最不可取的就是在”这样“的状态下止步不前。

　　	人根本不可能一个人活着，只有在社会性的环境之下才能成为”个人“。

### ”人生谎言“教我们学会逃避

​		之所以把别人看成是”敌人“而不能看成是”伙伴“，是因为在逃避人生的课题。

​		假设你讨厌A这个人，说是因为A身上有让人无法容忍的缺点。

​		但是，那并不是因为无法容忍A的缺点才讨厌他，而是你先有”要讨厌A“这个目的，之后才找出了符合这个目的的缺点。------------为了逃避与A之间的人际关系。

​		

​		在恋爱或夫妻关系中，过了某个时期之后，有时候对方的任何言行都会让你生气。吃饭的方式让你不满意，在房间里的散漫姿态令你生厌，甚至就连对方睡眠时的呼吸声都让你生气，尽管几个月前还不是这样

​		这是因为那个人已经下定决心要找机会”结束这种关系“，继而正在搜集结束关系的材料，所以才会那样感觉。对方其实 

　　青年：哎呀，这绝对不可能！即使再怎么想，顺序也是反的。是因为他做了惹人讨厌的事，所以大家才会讨厌他，否则也没有理由讨厌他！

 

　　哲人：不，不是这样的。如果想一想与处于恋爱关系的人分手时候的情况就会容易理解了。

```
　在恋爱或夫妻关系中，过了某个时期之后，有时候对方的任何言行都会让你生气。吃饭的方式让你不满意，在房间里的散漫姿态令你生厌，甚至就连对方睡眠时的呼吸声都让你生气，尽管几个月前还不是这样。

  这是因为那个人已经下定决心要找机会”结束这种关系“，继而正在搜集结束关系的材料，所以才会那样感觉。对方其实没有任何改变，只是自己的”目的“变了而已。
```

​			人就是这么任性而自私的生物，**一旦产生这种想法，无论怎样都能发现对方的缺点**。即使对方是圣人君子一样的人物，也能够轻而易举地找到对方值得讨厌的理由。正因为如此，世界才随时可能变成危险的所在，**人们也就有可能把所有他人都看成”敌人“**。

​		**阿德勒把这种企图设立种种借口来回避人生课题的情况叫作”人生谎言‘。**

​		**对于自己目前所处的状态，把责任转嫁给别人，通过归咎于他人或者环境来回避人生课题。**前面我提到的患脸红恐惧症的那个女学生也是一样——对自己撒谎，也对周围的人撒谎。

​		即使你逃避人生课题、依赖人生谎言，那也不是因为你沾染了“恶”。这不是一个应该从道德方面来谴责的问题，**它只是“勇气”的问题**

### 阿德勒心理学是“勇气的心理学”

​		弗洛伊德式的原因论是“拥有的心理学”，继而就会转入决定论。另一方面，阿德勒心理学是“使用的心理学”，起决定作用的是你自己。

​		青年：阿德勒心理学是“勇气的心理学”，同时也是“使用的心理学”。

　　哲人：我们人类并不是会受原因论所说的精神创伤所摆弄的脆弱存在。从目的论的角度来讲，我们是用自己的手来选择自己的人生和生活方式。我们有这种力量。

　　青年：但说实话，我没有信心能够克服自卑情结，即便那是一种人生谎言，我今后恐怕也无法摆脱这种自卑情结。

　　哲人：为什么会那样想呢？

　　青年：也许先生您的话是正确的。不，我所缺乏的肯定就是勇气。我也承认人生谎言。我害怕与人打交道，不想在人际关系中受伤，所以就想回避人生课题。正因为如此才摆出了这样那样的借口。是的，就是这样。但是，先生的话终归只是精神论吧！只不过是说些“你就是缺乏勇气，要拿出勇气来！”之类的激励的话。这就跟只会拍着别人的肩膀劝告说“拿出勇气来！”之类的愚蠢指导者一样。可是，我就是因为振作不起来才烦恼的啊！

　　哲人：总而言之，你就是希望听到具体对策，对吧？

　　青年：正是。我是人，不是机器，不可能一听到“拿出勇气”之类的指令后，就马上像加油一样地去补充勇气！

　　哲人：我知道了。但是，今晚也己经很晚了，所以下次我再告诉你吧。