# HTML语义



 典型的“入门容易，精通困难” 

#  语义类标签。 

特点是视觉表现上互相都差不多，主要的区别在于它们表示了不同的语义，比如大家会经常见到的 section、nav、p，这些都是语义类的标签。

语义是我们说话表达的意思，多数的语义实际上都是由文字来承载的。语义类标签则是纯文字的补充，比如标题、自然段、章节、列表，这些内容都是纯文字无法表达的，我们需要依靠语义标签代为表达。

 很多的前端工程师写起代码来，多数都不用复杂的语义标签， 只靠 div 和 span 就能走天下了。 

在现代互联网产品里，HTML 用于描述“软件界面”多过于“富文本”，而软件界面里的东西，实际上几乎是没有语义的。比如说，我们做了一个购物车功能，我们一定要给每个购物车里的商品套上 ul 吗？比如说，加入购物车这个按钮，我们一定要用 Button 吗？

实际上我觉得没必要，因为这个场景里面，跟文本中的列表，以及表单中的 Button，其实已经相差很远了，所以，可以在任何“软件界面”的场景中，直接使用 div 和 span。

**不过，在很多工作场景里，语义类标签也有它们自己无可替代的优点。正确地使用语义标签可以带来很多好处。**

- 使用语义类标签增强了可读性，即便是在没有 CSS 的时候，开发者也能够清晰地看出网页的结构，也更为便于团队的开发和维护。

- 除了对人类友好之外，语义类标签也十分适宜机器阅读。更适合搜索引擎检索（SEO），也可以让搜索引擎爬虫更好地获取到更多有效信息，有效提升网页的搜索量，并且语义类还可以**支持读屏软件**，根据文章可以自动生成目录等等。 

  

 通过 em 标签，我们可以消除语句侧重点的歧义，



## 作为标题摘要的语义类标签

#### hgroup  

 h1-h6 是最基本的标题，它们表示了文章中不同层级的标题。有些时候，我们会有副标题，为了避免副标题产生额外的一个层级，我们使用 hgroup 标签。 

```
<h1>JavaScript 对象 </h1>
<h2> 我们需要模拟类吗？</h2>
<p>balah balah</p>

<hgroup>
<h1>JavaScript 对象 </h1>
<h2> 我们需要模拟类吗？</h2>
</hgroup>
<p>balah balah</p>

```

 可以知道，在 hgroup 中的 h1-h6 被视为同一标题的不同组成部分。 

#### section 

 section 的嵌套会使得其中的 h1-h6 下降一级，因此，在 HTML5 以后，我们只需要 section 和 h1 就足以形成文档的树形结构

## 作为整体结构的语义类标签

 随着越来越多的浏览器推出“阅读模式”，以及各种非浏览器终端的出现，语义化的 HTML 适合机器阅读的特性变得越来越重要。 

+ 明确地提示出页面信息的主次关系，
+ 能让浏览器很好地支持“阅读视图功能”，
+ 还可以让搜索引擎的命中率提升，
+ 同时，它也对视障用户的读屏软件更友好。 

```javascript
<body> 
	<header>
        <nav>
            ……
        </nav>
    </header>
    <aside>
        <nav>
            ……
        </nav>
    </aside>
//一个典型的场景是多篇新闻展示在同一个新闻专题页面中，这种类似报纸的多文章结构适合用 article 来组织
    <article>
        <header>……</header>
        <section>……</section>
        <section>……</section>
        <section>……</section>
        <footer>……</footer>
    </article>
    <article>
        ……
    </article>
    <article>
        ……
    </article>

    <section>……</section>
    <section>……</section>
    <section>……</section>
    <footer>
        <address>……</address>
    </footer>
</body>

```
body 里面有自己的 header 和 footer，然后里面是 article，每一个 article 里面都有自己的 header、section、footer。


- header，如其名，通常出现在前部，表示导航或者介绍性的内容。
- footer，通常出现在尾部，包含一些作者信息、相关链接、版权信息等。

 header 和 footer 一般都是放在 article 或者 body 的直接子元素，但是标准中并没有明确规定，footer 也可以和 aside，nav，section 相关联（header 不存在关联问题）。 

+ aside 表示跟文章主体不那么相关的部分，它可能包含导航、广告等工具性质的内容。 

 aside 很容易被理解为侧边栏，实际上二者是包含关系，侧边栏是 aside，aside 不一定是侧边栏。 

aside 和 header 中都可能出现导航（nav 标签），二者的区别是，header 中的导航多数是到文章自己的目录，而 aside 中的导航多数是到关联页面或者是整站地图。

最后 footer 中包含 address，这是个非常容易被误用的标签。address 并非像 date 一样，表示一个给机器阅读的地址，而是表示“文章（作者）的联系方式”，address 明确地只关联到 article 和 body。







# JavaScript类型

## 关于类型，有哪些你不知道的细节？

- 为什么有的编程规范要求用 void 0 代替 undefined？
- 字符串有最大长度吗？
- 0.1 + 0.2 不是等于 0.3 么？为什么 JavaScript 里不是这样的？
- ES6 新加入的 Symbol 是个什么东西？
- 为什么给对象添加的方法能用在基本类型上？

## 类型

 JavaScript 语言规定了 7 种语言类型 

1. Undefined；
2. Null；
3. Boolean；
4. String；
5. Number；
6. Symbol；
7. Object。



### Undefined、Null







### Boolean

Boolean 类型有两个值， true 和 false，它用于表示逻辑意义上的真和假，同样有关键字 true 和 false 来表示两个值。