# Python核心技术与实战 

## 03 | 列表和元组，到底用哪一个？

### 列表 list 和元组 tuple 基础

列表和元组，都是**一个可以放置任意数据类型的有序集合**。

- **列表是动态的**，长度大小不固定，可以随意地增加、删减或者改变元素（mutable）。
- **元组是静态的**，长度大小固定，无法增加删减或者改变（immutable）。
  - 如果想对已有的元组做任何"改变"，就只能重新开辟一块内存，创建新的元组了。

```python
tup = (1, 2, 3, 4)
new_tup = tup + (5, ) # 创建新的元组 new_tup，并依次填充原元组的值
new _tup
(1, 2, 3, 4, 5)
 
l = [1, 2, 3, 4]
l.append(5) # 添加元素 5 到原列表的末尾
l
[1, 2, 3, 4, 5]
```

**Python 中的列表和元组都支持负数索引**，-1 表示最后一个元素，-2 表示倒数第二个元素

除了基本的初始化，索引外，**列表和元组都支持切片操作**

```python
l = [1, 2, 3, 4]
l[1:3] # 返回列表中索引从 1 到 2 的子列表
[2, 3]
 
tup = (1, 2, 3, 4)
tup[1:3] # 返回元组中索引从 1 到 2 的子元组
(2, 3) 
```

列表和元组都**可以随意嵌套**

两者也可以通过 list() 和 tuple() 函数相互转换：

```python
list((1, 2, 3))
[1, 2, 3]
 
tuple([1, 2, 3])
(1, 2, 3)
```

列表和元组常用的内置函数：

```python
l = [3, 2, 3, 7, 8, 1]
l.count(3) 
2
l.index(7)
3
l.reverse()
l
[1, 8, 7, 3, 2, 3]
l.sort()
l
[1, 2, 3, 3, 7, 8]
 
tup = (3, 2, 3, 7, 8, 1)
tup.count(3)
2
tup.index(7)
3
list(reversed(tup))
[1, 8, 7, 3, 2, 3]
sorted(tup)
[1, 2, 3, 3, 7, 8]
```

- count(item) 表示统计列表 / 元组中 item 出现的次数。
- index(item) 表示返回列表 / 元组中 item 第一次出现的索引。
- list.reverse() 和 list.sort() 分别表示原地倒转列表和排序（注意，元组没有内置的这两个函数)。
- reversed() 和 sorted() 同样表示对列表 / 元组进行倒转和排序，但是会返回一个倒转后或者排好序的新的列表 / 元组。

### 列表和元组存储方式的差异

列表是动态的、可变的，而元组是静态的、不可变的。这样的差异，势必会影响两者存储方式

```python
l = [1, 2, 3]
l.__sizeof__()
64
tup = (1, 2, 3)
tup.__sizeof__()
48
```

由于列表是动态的，所以它需要存储指针，来指向对应的元素（上述例子中，对于 int 型，8 字节）。另外，由于列表可变，所以需要额外存储已经分配的长度大小（8 字节），这样才可以实时追踪列表空间的使用情况，当空间不足时，及时分配额外空间。

```python
l = []
l.__sizeof__() // 空列表的存储空间为 40 字节
40
l.append(1)
l.__sizeof__() 
72 // 加入了元素 1 之后，列表为其分配了可以存储 4 个元素的空间 (72 - 40)/8 = 4
l.append(2) 
l.__sizeof__()
72 // 由于之前分配了空间，所以加入元素 2，列表空间不变
l.append(3)
l.__sizeof__() 
72 // 同上
l.append(4)
l.__sizeof__() 
72 // 同上
l.append(5)
l.__sizeof__() 
104 // 加入元素 5 之后，列表的空间不足，所以又额外分配了可以存储 4 个元素的空间
```



可以看到，为了减小每次增加 / 删减操作时空间分配的开销，Python 每次分配空间时都会额外多分配一些，这样的机制（over-allocating）保证了其操作的高效性：增加 / 删除的时间复杂度均为 O(1)。

而元组长度大小固定，元素不可变，所以存储空间固定。

### 列表和元组的性能

可以得出结论：元组要比列表更加轻量级一些，所以总体上来说，元组的性能速度要略优于列表。

另外，Python 会在后台，对静态数据做一些**资源缓存**（resource caching）。通常来说，因为垃圾回收机制的存在，如果一些变量不被使用了，Python 就会回收它们所占用的内存，返还给操作系统，以便其他变量或其他应用使用。

但是对于一些静态变量，比如元组，如果它不被使用并且占用空间不大时，Python 会暂时缓存这部分内存。这样，下次我们再创建同样大小的元组时，Python 就可以不用再向操作系统发出请求，去寻找内存，而是可以直接分配之前缓存的内存空间，这样就能大大加快程序的运行速度。

例子，是计算**初始化**一个相同元素的列表和元组分别所需的时间。我们可以看到，元组的初始化速度，要比列表快 5 倍。

```python
python3 -m timeit 'x=(1,2,3,4,5,6)'
20000000 loops, best of 5: 9.97 nsec per loop
python3 -m timeit 'x=[1,2,3,4,5,6]'
5000000 loops, best of 5: 50.1 nsec per loop
```

但如果是**索引操作**的话，两者的速度差别非常小，几乎可以忽略不计。

```python
python3 -m timeit -s 'x=[1,2,3,4,5,6]' 'y=x[3]'
10000000 loops, best of 5: 22.2 nsec per loop
python3 -m timeit -s 'x=(1,2,3,4,5,6)' 'y=x[3]'
10000000 loops, best of 5: 21.9 nsec per loop

```

如果想要增加、删减或者改变元素，那么列表显然更优。原因你现在肯定知道了，那就是对于元组，你必须得通过新建一个元组来完成。



### 列表和元组的使用场景

 如果存储的数据和数量不变， 那么肯定选用元组更合适, 否则用列表更合适。

### 总结

列表和元组都是有序的，可以存储任意数据类型的集合，区别主要在于下面这两点。

- 列表是动态的，长度可变，可以随意的增加、删减或改变元素。列表的存储空间略大于元组，性能略逊于元组。
- 元组是静态的，长度大小固定，不可以对元素进行增加、删减或者改变操作。元组相对于列表更加轻量级，性能稍优。