## 产品失败的原因

导致产品失败的因素很多,最根本的原因是 **公司对产品经理的职责界定不清,担任这项工作的人缺乏专业训练。**

产品经理的工作是从细节上定义开发团队开发什么产品。市场营销的职责是对外宣传产品。天差地别。

产品公司常常会陷入以下三种误区：

* 有市场营销人员定义产品

  产品营销人员收集的高层商业需求， 忽略了手机详细产品需求的步骤，回避探索（定义）产品的艰难决策过程，也绕开了用户体验设计。

  这类或许擅长市场营销，但是对详细定义有价值的、可用的、可行的产品往往束手无策。

* 两人分担定义产品的工作

  产品营销人员负责高层商业需求，产品经理负责底层产品需求，问题在于他们都不是真正的产品负责人，没人对最终的产品负责 ，这种工作让产品经理蜕变成了制作各类文档，这种工作令人沮丧，限制创新，很难做出成功的产品。

* 一人兼任两项工作

  很难找到同时具备两种能力的人

### 出路

清晰界定岗位职责。

铲平经理和产品营销人员要经常沟通，展开合作。

营销人员是产品经理获取产品需求的重要来源；铲平经理是营销人员获取市场营销信息的重要来源。

## 产品管理于项目管理

​	互联网服务类产品会很频繁的对网站代码进行局部修改，发布周期明显缩短（通常每周或每月发布一次），大多数项目的开发周期明显长于发布周期。为了适应这种改变，出现了**并行开发**和**火车模型发布**模型（大多成熟公司使用后者）

​	火车模型 每次发布都需要强有力的、有效的项目管理，不停与具体项目，必须统筹全局。每次发布可能包含多为产品经理负责的功能，要统筹发布管理、程序开发、网站维护、客户服务、产品管理各个方面。

​	如果采用火车模型 发布模式，指派项目经理来控制产品发布，就不需要产品经理兼任项目管理工作了。

​	产品管理的职责是探索（定义）有价值的，可用的，可行的产品；而项目管理则关注如何执行计划以按期交付产品。

### 如何成为优秀的项目经理？

eBay的产品开发流程与众不同 ，独特性表现在三个方面：高效率，严要求，严格遵守项目管理法则。

强有力的项目管理能力是产品经理的优势。

#### 优秀的项目经理7个特点：

* 工作紧迫感 ， 会议不废话

* 善于捕捉问题

  很多会议目的不明确，不清楚要解决什么问题，也不知道难点在哪。

* 思路清晰

  需要排除感情因素，放下思想包袱，拨云见日，把待解决的问题住宜都里分离出来，分配给每位同时，专注解决。

* 用数据说话

  利用数据识别项目方向，确认项目进度。改善产品和开发流程必须从测量、收集数据开始。在时间紧迫的情况下，最容易凭借直觉草率行事。

* 果断

  项目经理必须驱动同事做出决策。项目经理必须向大家传达一种紧迫感，及时向团队收集数据和建议，适时向上级部门汇报情况，把问题理顺，用理性的思路和清晰的理由帮助大家，利用数据做出决策。

* 判断力

  必须清楚合适催促进度，何时向上级汇报，何时需要收集更多信息，何时找个别成员私下交流，只能靠自己积累经验获得。

* 态度

  不能为自己找借口，必须克服所有障碍，解决所有问题

### 产品管理与产品设计

设计要充分向外界传达一种理念： 产品设计对产品的重要性。好产品必须提供舒适的用户体验。

与用户体验设计密切相关的分工：

* 用户研究

  专门研究，分析用户，评估产品或产品原型是否符合特定用户的使用习惯。

* 交互设计 

  在理解客户的基础上设计有价值的，可用的目标功能、用户导航和产品使用流程

* 视觉设计

* 原型制作

  公司要是想从众多竞争对手中脱颖而出，最简单的办法是**提供优秀的用户体验**。

交互设计最好不要外包，原因：

* 深入理解用户需求非常费时间
* 交互设计师必须现场深度参与项目，开发测试中出现的各种细节问题，需要一名交互设计师迅速做出决定
* 产品的用户体验是公司的核心竞争力，必须则内部完成。如果可以选择，质量检验更适合外包

用户研究和可用性测试也可以外包，只是成本较高，可以产品金立和交互设计师分担。

原型代码和产品代码毫无关系，原型代码决不能用在实际产品里， 原型的所有代码都是要废弃的。

### 产品管理与软件开发

产品经理负责定义产品方案；开发团队最了解哪些产品构思是可行的，负责产品的开发与实现。

要求开发团队完成任务，必须要先取得他们的认可。确信为了达到产品质量标准必须这么做；开发团队也要留给你足够的空间，设计有价值的，可用的产品。

**开发人员帮助产品经理完善产品定义的方式有：**

* 让开发人员直接面对用户或顾客，体会其困惑和疑虑。
* 向开发人员了解最新的技术发展方向，讨论哪些新技术可以用到产品里。
* 让开发人员在探索（定义）产品的初期阶段参与评估产品设计，协助策划方案。

**产品经理应该配合开发人员的工作：**

1. 只定义满足基本要求的产品,要意识到自己定义的不是最终产品,这样才能和开发之间形成良好的互动
2. 一旦产品进入开发阶段,要尽可能避免修改产品的需求和设计
3. 开发阶段难免产生问题,要在维持产品基本功能，尽可能避免修改产品的原则上 ,拿出解决方案。

**放宽眼界不仅仅有利于开发人员自己的职业发展，也有利于产品，顾客和公司。**

开发团队距离越远，语言文化时差带来的沟通难度越大



外包不是为了节约成本，而是为了实现合理的人员配置。

选择业务外包的关键是要挑选有能力的员工。

#### 程序员想重写代码？

​	如果重写代码，用户就无法看到产品的任何改进。重写代码要花费的时间要比预想的时间要长，而这个时候，竞争对手恰恰在不断地改进产品。

​	需要预留一定的技术能力，成为"余量".

​	很多产品迅速膨胀产生的问题都与扩展规模有关,余量意味着避免触及技术能力的上限,为用户数量的增长预留空间,为事务增长预留空间,为新增功能预留空间。

在产品管理上为开发团队预留20%的自主时间，让他们自由分配。让他们可以重写代码，完善架构等。

* 针对开发团队确定的产品修改目标制定切实可行的计划和时间表。
* 只要有可能，最好把重写目标分为几大块，实现递增修改，让用户改收到产品的改进，哪怕延长工作时间到几年， 一定要让用户看到功能的改进
* 由于开发用户可见功能的资源有限，必须谨慎选择正确的产品特性，确保产品定义的正确性。

